Amigas y amigos:   Lo primero que quisiera yo hacer, en el marco de la buena noticia que nos convoca específicamente hoy día, que es la ampliación y modernización de este histórico Hospital del Trabajador, es justamente saludar a todos los trabajadores y trabajadoras, en este Día Internacional del Trabajo, en este 1º de Mayo, su día; a los dirigentes de los trabajadores de la Asociación Chilena de Seguridad, por cierto, nuevamente, a los presidentes de las Centrales de Trabajadores.   En este día, es inevitable no tener en la memoria, y también en el corazón, a grandes dirigentes sindicales que se entregaron al mejoramiento de las condiciones de los trabajadores, dirigentes de la estatura de Recabarren, Clotario Blest, Tucapel Jiménez y Manuel Bustos.   Y hoy día este liderazgo en la CUT lo ha asumido la primera mujer que encabeza la CUT, y eso también merece ser reconocido.   El movimiento que tantos dirigentes y dirigentas han encabezado, a veces a costa de su vida, ha contribuido de manera decisiva a que Chile vaya avanzando, se vaya modernizando, pero a la vez vaya siendo un país cada vez más justo y más igualitario.   Y el Chile actual, un país que se ha construido paso a paso, buscando mayores niveles de bienestar y de civilización, no es posible de entenderlo sin el aporte de todos sus trabajadores y trabajadoras, y también de sus organizaciones. Y es algo que tenemos que tener presente no sólo en días de conmemoración, sino en todo el año.   Y hoy día nos convoca esta excelente, tan buena noticia, que la Asociación Chilena de Seguridad le da a todos sus afiliados, con la modernización y, entiendo, la duplicación de sus capacidades a través de este recinto. Una inversión, le escuchábamos a Fernán Gazmuri, muy alta,  del orden de 100 millones de dólares, y que ha permitido, por un lado, ir anticipándose a las necesidades que han surgido en el mundo del trabajo.  Por un lado, a cuáles son las nuevas temáticas y problemáticas cuando uno quiere asegurar cuidar a sus trabajadores, en términos de seguridad y salud, y tanto Fernán como Bárbara nos hablaban de temáticas que son muy relevantes.   Yo conozco este hospital hace muchos años -lo conozco como doctora, pero también lo conozco como amiga de personas que sufrieron accidentes graves y que estuvieron aquí hospitalizadas, y que afortunadamente  salieron en estupendas condiciones-, de muchos años.   Pero también es cierto que el número de afiliados ha crecido, el tipo de problemática ha crecido, lo que Bárbara mencionaba, dos temas que tenemos que preocuparnos, ministra, más todavía: uno, es lo que vimos arriba, en el segundo piso, que fue tanto, y que ha ido en incremento, las tasas de accidentabilidad en el trayecto.  Por casualidad, entramos a dos salas, y ganaban los accidentes en moto como 6-0 ¿no es verdad?, y también accidentes de bicicleta. Y creo que tenemos mucho más que hacer en ese sentido.   Pero también, tal como nos recordaba Bárbara, todo lo que es la problemática de la salud mental. Ella, desde el Colegio de Profesores, en los profesores el agobio, y yo desde el mundo de la salud, hemos visto históricamente cómo enfermedades ocupacionales han ido creciendo en el ámbito no sólo de lo que podíamos decir, por la falta de un trabajo más ergonómico, sino también del punto de vista de la salud mental. Y creo que son temáticas que se han estado trabajando, que van en la línea de la Política Nacional de Salud y Seguridad en el Trabajo, la cual, después de este trabajo tripartito que hemos realizado, muy participativo, se encuentra en su etapa final y esperamos ponerla en marcha lo antes posible, tal como  nos comprometimos  al ratificar el Convenio 187 de la OIT, que regula esta materia.   Y lo hacemos, además, a pocos días de que –como aquí se ha recordado-  se celebrara el Día Internacional de la Seguridad y Salud en el Trabajo, la semana recién pasada.   Este Hospital es una parte sustantiva de nuestra historia de protección de trabajadores, nacido en el período inmediatamente posterior a la aprobación de la Ley 16.744, sobre Accidentes Profesionales y Accidentes del Trabajo.  Son 45 años de servicio a los trabajadores, desde que fuera inaugurado por el Presidente Allende el año 1971, en los que ha entregado un servicio de calidad y muchas veces pionero en áreas como baromedicina, cirugía de prótesis y otras áreas.   Y creo  también  muy importante que esta nueva etapa, con este nuevo hospital  que  se va a construir, se hace cargo no sólo de nuevas temáticas, nuevo volumen de atenciones necesarias, de innovación en la salud, tecnológicas, en fin, sino también en un concepto de lo que es la dignidad -que debe tener la salud de los trabajadores- distinto.   Pasar de salas de cuatro camas, buenas salas, dignas, todo eso, a salas individuales o de dos camas con baño incluido, creo que son estándares que nos hablan de cómo la Asociación Chilena de Seguridad está entendiendo su rol, y los felicito fuertemente por ello, pero también nos habla de los estándares que la sociedad moderna nos va exigiendo.   Nosotros en  la salud pública también, como comentábamos, en los Cesfam, en algunos boxes ponemos baños, porque claramente nos importa la atención adecuada, pero también la calidad y la dignidad de la atención. Creo que es indispensable decirles que estamos muy contentos del trabajo que se ha realizado con la Asociación Chilena, y creo que todavía podemos seguir mirando, a lo largo de todo el país, cuál puede ser el tipo de trabajo en conjunto que podemos hacer, desde el sector público, con el sector de la Asociación Chilena de Seguridad. Porque tenemos una alta valoración del trabajo que realizan, no sólo en este hospital, sino en todos los centros a lo largo del país.   Pero sin duda que es imposible en este día, cuando estamos hablando de protección, de salud, de seguridad, de dignidad, es decir que todo eso es esencial, pero sería imposible si el trabajo, en su cotidianeidad, no refleja también las condiciones que permitan que esos trabajadores y trabajadoras puedan efectivamente prevenir, prevenir tanto en lo físico como en lo mental.  Y  en ese sentido es que el tema laboral ha tenido efectivamente, tal como nos decía la presidenta de la CUT en estos últimos días, una visibilidad muy alta.   Y la verdad que el pronunciamiento del Tribunal Constitucional sobre el proyecto de ley que moderniza las relaciones laborales, ha puesto en cuestión algunos de sus elementos centrales, como es la titularidad sindical.  Y ustedes saben, lo he dicho, cuánto lamento que eso haya ocurrido.    Creo que debemos seguir adelante, buscando las vías para construir relaciones más equilibradas entre trabajadores y empresas, porque sin ellas no hay desarrollo para ninguna de las partes y, sin duda, al no haber desarrollo para ninguna de las partes, no habrá tampoco desarrollo para Chile.  Estudiar en detalle el contenido del fallo, una vez que se dé a conocer el texto íntegro, sólo conocemos el acuerdo, para decidir los cursos de acción a seguir, introduciendo los ajustes a dicho proyecto, para que no pierda  coherencia interna ni su espíritu de equidad.   Pero más allá del proyecto de ley, creemos que durante este tiempo hemos tenido una ocasión como pocas en nuestra historia para incorporar avances en nuestras relaciones laborales, para situar el diálogo y los mecanismos institucionales en el centro de la resolución de controversias al interior del mundo del trabajo.  Y como país no podemos desaprovechar esa oportunidad.   Desde ya, les digo que como Gobierno vamos a seguir empujando para construir diálogo entre trabajadores y empresarios. Creo que es más necesario que nunca, porque tenemos la responsabilidad de trabajar todos juntos para enfrentar las contingencias de la economía y tomar las medidas necesarias para generar y proteger el empleo. Necesario también para acordar las bases de una economía de futuro, más productiva e innovadora.   Pero tal vez, una de las cosas más importantes de hacer un 1º de Mayo, es preguntarse  qué entendemos por “mundo del trabajo”, cómo valoramos el trabajo.  Porque todos hablamos que el trabajo es tan importante, pero si queremos de verdad valorar el mundo del trabajo, sentémonos a pensar y a trabajar para asegurar que en ese mundo del trabajo todos puedan tener una situación de desarrollo personal y colectivo ¿no es verdad?, con todas las condiciones, con los mejores salarios posibles y con las condiciones de salud y seguridad que corresponde.   Y eso significa no sólo decirlo, sino tener el marco legal, legislativo, que corresponda, y que lo haga que sea una realidad, para que todos podamos hoy día decir, o mañana, o en los próximos años: “Feliz día del Trabajo”, porque todos sientan que el trabajo es reconocido y es recompensado como corresponde.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que el trabajo en Chile tiene variados rostros, moviliza talentos diferentes también y aporta a la marcha de nuestra sociedad en distintos ámbitos.   Pero lo que no cambia, es el imperativo que tenemos de regular adecuadamente cada actividad: primero, para resguardar las condiciones de salud y de seguridad de la población; y, segundo, para proteger y promover los derechos de trabajadores y trabajadoras, más allá de su especificidad.   Y no puede ser de otra manera, si queremos que el desarrollo de Chile sea un modo de entender nuestra convivencia y de garantizar derechos para todos los que compartimos esta tierra.   Por eso, así como el viernes estuvimos aquí mismo en La Moneda con las organizaciones sindicales de trabajadoras de casa particular, celebrando un nuevo paso en la visibilidad y dignidad de su labor –con la promulgación del Convenio 189 de la OIT–, hoy lo hacemos con las organizaciones sindicales y gremiales que agrupan a artistas, trabajadores y empresarios circenses.   Un oficio que pese a su contribución histórica a nuestra identidad cultural, también es víctima, muchas veces, de la falta de reconocimiento o del desconocimiento de las condiciones en que se desarrolla.   Y cambiar esa mirada y, sobre todo, la forma en que acogemos esta actividad en nuestras comunas, es el sentido del Reglamento que  vamos a  firmar.   Como bien saben ustedes, esta preocupación por el sector de nuestra cultura, no es nueva para mí. En mi Gobierno anterior, el año 2007, tuve la ocasión de promulgar la Ley Nº 20.216, que establece Normas en Beneficio del Circo Chileno.   Pero tal como nos recordaba -y ustedes lo saben mejor que nosotros, incluso- el ministro, lamentablemente tuvieron que pasar muchos años para que las organizaciones volvieran a ser escuchadas. El año pasado, los ministros de Interior y Cultura iniciaron un trabajo conjunto con los dueños y trabajadores de circos, para revertir esta situación y dictar el Reglamento, que era lo que faltaba, para la plena aplicación de la Ley.   Felicitaciones a todos ustedes. Éste es un logro conseguido por su persistencia, por la pasión por lo que hacen, la misma que utilizan cotidianamente para preparar números y espectáculos capaces de cautivar al público. La misma que por décadas les ha permitido traer fantasía a los barrios y risas de los niños y niñas. Y, por cierto, yo siempre llevé a mis hijos al circo.  Hoy, damos un paso para dar mayor claridad en las reglas del juego y mayor transparencia para evitar arbitrariedades o abusos. Y lo que se busca es facilitar su trabajo, el vínculo con la comunidad y dejar como única preocupación la creación y la incesante búsqueda de la excelencia y el aplauso bien ganado.  Y lo que hace este reglamento es establecer, en primer lugar, procedimientos que simplifican la acreditación para el funcionamiento de los circos chilenos y extranjeros.  En segundo lugar, establece criterios claros para las materias a tratar en las Ordenanzas Municipales. Y éste es un aspecto central, porque es en este punto donde se aplica concretamente la normativa para las solicitudes de instalación y funcionamiento de los circos –yo sé que ésta era un área de mucha dificultad en el pasado-; las condiciones de salud, de higiene y de seguridad que deberán cumplir; los cobros que efectuará el municipio; y las condiciones y formas para efectuar publicidad.  Amigas y amigos:  Como país debemos transitar hacia condiciones de dignidad para todos, sin exclusiones.  En un ámbito tan fundamental como el trabajo, ese espacio que permite que cada ser humano pueda desarrollarse y que constituye una parte esencial de lo que somos como sociedad, no podemos seguir permitiendo tener puntos ciegos en la regulación.  Es una tarea en la que seguiremos empeñados como Gobierno, reconociendo los oficios, profesiones y actividades en toda su diversidad, adaptando nuestra normativa a cada caso particular si es necesario, pero sin olvidar nunca que nuestra convivencia se basa en derechos y deberes que todos conozcamos y que todos hagamos respetar.  Muchas gracias y felicitaciones por lo que han conseguido con tanto esfuerzo.Amigas y amigos:<br /> &nbsp;<br /> La verdad es que lo hemos dicho en más de una oportunidad, cuando hemos decidido poner a la productividad en el centro de nuestros esfuerzos en materia económica, que no queríamos que todo quedara reducido a buenas intenciones, o como se decía antaño, &ldquo;palabras de buena crianza&rdquo;.<br /> &nbsp;<br /> Por el contrario, hemos optado por llevar a cabo un trabajo persistente, con pasos concretos y que representen, justamente, el espíritu de convergencia y pragmatismo que han mostrado todos los actores, sean empresarios, trabajadores o especialistas.<br /> &nbsp;<br /> Entonces, a través de la presentación del proyecto de ley que crea el Fondo de Infraestructura, hoy continuamos por esta vía y nos hacemos cargo del desafío de fortalecer y hacer de nuestra economía un espacio de mayor productividad y crecimiento.<br /> &nbsp;<br /> Un desafío que tenemos desde comienzos del Gobierno, y que buscamos destacar este año, cuando tomamos la decisión de llamarlo &ndash;porque eso no es sólo por darle un nombre, sino que por ser una prioridad- el Año de la Productividad, sabiendo que la productividad no se resuelve en un año, probablemente toma mucho más tiempo, pero para dar claridad que ése iba a ser un gran énfasis para nosotros.<br /> &nbsp;<br /> Porque una economía más productiva permite no sólo generar mayor crecimiento, sino también, por esa vía, mayor equidad, bienestar y desarrollo en nuestra sociedad, y todos son objetivos en los cuales estamos comprometidos como Gobierno.<br /> &nbsp;<br /> Nuestro país tiene las capacidades necesarias para mejorar su productividad y también para mejorar sus oportunidades comerciales, tanto mejorando nuestra competitividad, como diversificando nuestra estructura productiva.<br /> &nbsp;<br /> Y para lograrlo, un factor esencial, sin duda, entre toda la gran cantidad de ejes estratégicos que hemos definido como Gobierno -en las áreas más importantes de nuestro país, también en algunas nuevas áreas que hemos identificado, pero siempre, siempre sigue jugando un rol esencial- es el fortalecimiento de nuestra infraestructura, más allá que trabajemos en minería, alimentos saludables, acuicultura, turismo, un conjunto de tareas, la infraestructura y la logística siguen siendo claves. Es una plataforma común para el funcionamiento de diversas actividades productivas que se realizan en nuestro país.<br /> &nbsp;<br /> Por supuesto, estamos hablando de nuestros caminos, autopistas, puentes, aeropuertos, pasos fronterizos y una amplia cartera de proyectos que aumentan la conectividad de nuestros territorios y facilitan el intercambio de Chile con el mundo. De hecho, en un ratito más parto a Punta Arenas, donde parte importante&nbsp; de lo que estamos haciendo allá en el Plan Austral, el Plan de Zonas Extremas, es donde ahí el tema de la infraestructura es clave. Y también, bueno, la conectividad multimodal y también online. Pero, sin duda, todo el ámbito de infraestructura es clave.<br /> &nbsp;<br /> Y esta infraestructura, obviamente, tiene que ser del más alto nivel y debe avanzar a la velocidad que nuestro país requiere, con planificación y de acuerdo con las necesidades estratégicas de nuestra economía.<br /> &nbsp;<br /> Entonces, la inversión pública y la visión del Estado para participar en proyectos de alta relevancia para el futuro del país, es esencial, y el Fondo de Infraestructura nos va a permitir fortalecer estas capacidades y ampliar su acción en beneficio de todo el país.<br /> El Fondo de Infraestructura va a contar con un patrimonio propio para el desarrollo de sus objetivos. Para velar por el principio de responsabilidad fiscal se ha establecido que él debe orientarse a la sostenibilidad financiera de sus proyectos.<br /> &nbsp;<br /> Pero sabemos que hay necesidades urgentes para la población, o para la soberanía territorial, o para las actividades económicas que incorporan criterios que van más allá de la pura rentabilidad. Hemos contemplado esa situación y definido que en el caso de proyectos que sean especialmente importantes desde el punto de vista social &ndash;o aquellos otros criterios que recién mencioné-, el fisco efectuará los aportes que se requieran.<br /> &nbsp;<br /> La estructura de su directorio, que se renovará de manera distinta a los períodos presidenciales, permitirá tomar decisiones en infraestructura financieramente responsables, que se extiendan más allá del ciclo político.<br /> &nbsp;<br /> En el diseño del gobierno corporativo del Fondo, hemos considerado las principales recomendaciones de instituciones internacionales, como la Organización de Cooperación para el Desarrollo Económico (OCDE) y el Fondo Monetario Internacional, en relación al fortalecimiento de la gobernanza de la inversión en infraestructura.<br /> &nbsp;<br /> Para mantener una mirada de largo plazo &ndash;yo voy a decir una cosa que suena paradojal: cuando lo leí en la minuta, me dio mucha risa, porque para mí los planes quinquenales son por 5 años, pero la decisión de este Fondo es que haga anualmente un plan quinquenal, lo que me produjo mucha risa. Me imagino que lo que significa es que anualmente van&hellip; No, si entendí, ministro, si yo entendí, pero acuérdese que yo estuve en la RDA, entonces, los planes quinquenales eran otra cosa en esa época-, entonces, anualmente va a fijar las metas y va a seguir evaluando y cambiando, me imagino, lo que no corresponda -pero, digan que no suena paradojal, anualmente un plan quinquenal, bueno-, el que tendrá que ser aprobado por la Junta de Accionistas.<br /> &nbsp;<br /> Y en esa planificación se incorpora, igualmente, la pertinencia y la relevancia social de las inversiones, ya que todos los proyectos del Fondo se someterán al proceso de evaluación de inversión pública y van a contar con la recomendación favorable, me imagino, del Ministerio de Desarrollo Social.<br /> &nbsp;<br /> En sus diversas acciones y objetivos, el Fondo trabajará en conjunto con el sector privado, lo que permitirá fortalecer modalidades de colaboración que han demostrado ser de gran beneficio para el desarrollo del país.<br /> &nbsp;<br /> Amigas y amigos:<br /> &nbsp;<br /> La infraestructura que nuestro país requiere, la infraestructura que nuestros territorios necesitan para su desarrollo, al igual que la necesitan también diversos sectores de nuestra economía para mejorar sus capacidades y sus posibilidades de negocio, debe tener el apoyo y el compromiso del Estado.<br /> &nbsp;<br /> La colaboración entre el sector público y privado, con una mirada de largo plazo y orientada a las necesidades del país, es central para alcanzar una productividad inteligente, equitativa y sustentable, y todos esos aspectos se encuentran en ese proyecto que crea el Fondo de Infraestructura, que será una nueva herramienta, dinámica y -nos parece también- de gran fortaleza, para continuar impulsando el desarrollo de nuestro país.<br /> &nbsp;<br /> Y entiendo que ustedes también lo entienden así, y por eso contamos con vuestra presencia aquí, y que agradecemos aquí, hoy día en la mañana.<br /> &nbsp;<br /> Muchas gracias.&nbsp;Amigas y amigos:   Cuando Carolina Tohá decía que de lo que se trata, finalmente, es que la sociedad chilena reconozca el aporte de los adultos mayores, por aquí alguien aplaudió como loco.   Y la verdad es que yo creo que la gente que piensa que los adultos mayores no contribuyen esencialmente, es porque no han tenido suficiente experiencia con grupos importantes de adultos mayores. Porque en mi experiencia desde que era ministra de Salud, cuando participábamos en actividades con los adultos mayores, a mí me impresionaba la energía, la fuerza, la capacidad de organización, la convocatoria, las ganas de hacer cosas.    Hasta el día de hoy, uno va a cualquier casa del adulto mayor o a un club de adulto mayor, y siempre hay miles de actividades, miles de intereses, muchas veces más mujeres que hombres, pero aquí están los hombres bastante bien representados, debo decir: Santiago la lleva, vamos a decir.   Y no lo digo por cumplir ni por tratar de caerles simpática, lo digo porque de verdad siento y he sentido siempre la fuerza y la alegría que ustedes transmiten cada vez que nos encontramos.   Porque, para qué vamos a andar con cosas, hay gente que lo único que hace es quejarse todo el día, nada lo encuentran bueno. ¿Sí o no?  Mientras tanto, hay hombres y mujeres que, con sus añitos, estén donde estén, reconocen los avances que puede haber en sus vidas, en nuestro país, y saben que muchas veces, uno puede quejarse -es un derecho humano quejarse- pero también saben sonreírle a la vida, también encontrar lo bueno que existe, ayudando a los vecinos o acompañando a alguien que lo necesita; o también acompañando a los más jóvenes en su crecimiento, con los nietos y, en algunos casos, los bisnietos.   Y hoy día, lo decía la alcaldesa Tohá, queríamos anunciar con ustedes -para que todos supieran- que a más de 1 millón de pensionados en todo Chile van a empezar, a partir de hoy día, la entrega automática -es decir, no hay que hacer ni un trámite- del Bono de Invierno, que este año va a ser 57.353 pesos. Basta con tener 65 años o más y tener una pensión menor o igual de casi 150 mil, 149.907 pesos, que es la pensión mínima de vejez, para que reciban el Bono de Invierno.   Pero quiero darles un dato no menor, que desde el 2014 a la fecha, el porcentaje de aumento del monto del Bono ya va en un 10,3%.   Ahora, ¿de qué sirve esta platita? Para muchas cosas. Se acerca el invierno -aunque a veces parece que se aleja, porque hoy día va a haber como 26 grados-, pero se va a acercar, pero en algún momento va a llegar el invierno. Entonces, siempre viene bien tener recursos extras para la luz, para comprar lo que falta, ropa nueva o para calefacción.   Y, bueno, mandar un recado para los amigos del Sur, que ojalá la leña que compren, sea seca, para evitar la tremenda contaminación de la leña húmeda. Y tenemos programas específicos para la leña seca, porque contamina menos y es más accesible.   Yo creo que el Bono de Invierno se ha transformado en una tradición.  Cuando yo volví al país, varios adultos mayores se me acercaban y me decían que lo habían perdido, el Bono de Invierno. Nosotros intentamos el primer año de Gobierno y lo logramos, buscar caso a caso y mirar cómo devolvíamos esto que es una buena política, y es apoyar a quienes más lo necesitan, y esas buenas políticas son las que perduran. Y si de repente alguien quedó fuera por alguna razón, bueno, estudiar el caso y mirar cómo podemos reponer el beneficio.  Porque todos pueden ver sus resultados y lo valoran. Y yo creo que el Bono de Invierno es un apoyo en un momento necesario.   Y eso es justamente lo que queremos hacer en otras áreas. Es cosa de pensar en el Fondo de Farmacia. Hemos implementado el Fondo de Farmacia, para que las personas, que en Chile son 5 millones que tienen condiciones de salud más frecuentes.   ¿Y hacemos el ejercicio aquí, lo hacemos? Ya.  Levanten la manito los que tienen la presión alta, hipertensos, no los que están estresados, insisto, hipertensos. ¿Quiénes son diabéticos? ¿Quiénes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? ¿Y hay alguien que no tiene idea cómo tiene los exámenes o no?  El ministro, que trabaja tanto que no va a verse, no se hace examen de salud el ministro. Pero usted no es adulto mayor, ministro, esperemos que tenga buenas todas esas cifras.   Bueno, son 5 millones de compatriotas que viven con estas condiciones, sean adultos mayores o no. Hay personas que no son adultos mayores.   Entonces, por eso que el Fondo de Farmacia fue pensado, justamente, en poder asegurar que en la atención primaria hubiera los medicamentos, los mejores medicamentos, porque son todas condiciones de salud que si uno las trata bien, o sea, uno trata de prevenirlas, pero si ya no las pudo prevenir, las tiene, trata de tener un buen cuidado, con una buena dieta, con alguna actividad física y con los medicamentos correspondientes.   O la Ley Ricarte Soto, que son para medicamentos de alto costo, y que muchos de ellos también afectan a los adultos mayores.  O las Vacaciones de la Tercera Edad.  ¿Algunos de ustedes han usado las Vacaciones de la Tercera Edad alguna vez?  ¿No?  Vamos a tener que hacer algún programita, porque generalmente las personas se acercan, se inscriben, qué sé yo.  Así que vamos a trabajar en eso.  ¿Le parece, alcaldesa, que trabajemos en eso?   Pero hay otros ejemplos. Y lo que queremos, bueno, estamos trabajando, ustedes saben, en eso también para revisar todo el sistema de previsión, para que ojalá algún día las pensiones puedan ser –lo antes posible- más dignas y más adecuadas para todos.   Pero finalmente, lo que también queremos es asegurar nuevas reglas del juego para nuestra convivencia, y por eso también hemos estado trabajando para mejorar nuestra democracia con leyes estrictas para el funcionamiento de los partidos, para el financiamiento de las campañas o para la transparencia que se necesita para que todos puedan confiar en sus instituciones y en sus representantes.   Y por eso es que hemos dicho que la política no se puede mezclar con el dinero. Y espero que todos ustedes puedan ver cómo funciona esto en las próximas elecciones municipales. Porque en la nueva ley que se promulgó va a estar súper definido dónde se puede hacer campaña, hasta cuándo se puede conseguir, de qué manera. Y, por un lado, vamos a tener ciudades más limpias, porque hay lugares donde no se va a poder estar colocando, bueno, siempre hay gente que la va a colocar, pero me refiero a que eso va a estar multado.   Y por supuesto, dentro de las políticas que llegaron para quedarse, está la reforma educacional, que es una nueva manera de entender la educación: queremos que desde la sala cuna hasta la educación superior se pueda tener acceso pero, por sobre todo, a una educación de calidad. Y sólo si damos mejores oportunidades a todos, podremos ser un mejor país.   ¿Cuántos de ustedes fueron hijos de la educación pública? Había poca educación no pública en esa época efectivamente. Pero, entonces, todos sabemos que podemos aspirar a una educación pública de calidad que nos abra las oportunidades, que sea una ventana para nuestros niños, niñas y jóvenes.     Pero hay otra cosa -yo sé que los adultos mayores es uno de los grupos más organizados- que quisiera mencionar con ustedes, que no tiene que ver el bono porque ya hablamos del bono, pero que tiene que ver cómo uno también imagina la vejez, la dignidad y la calidad de la vejez en nuestro país, es lo que hemos llamado el proceso constituyente.   Hemos hablado que queremos una Constitución que de verdad nos represente a todos represente a todos y donde ustedes puedan analizar, debatir y discutir cómo quieren que sea el país en años próximos, cuáles quieren que sean los valores, los principios, cuáles los derechos y deberes, cuáles las instituciones que puedan poner la mejor cara en nuestro país.   Y yo creo que como nunca en la historia, tenemos la posibilidad de ponernos de acuerdo, todos, sin exclusión, sobre los contenidos de la nueva Constitución. Entonces, quiero aprovechar de extenderles una invitación, y la invitación –si aún no lo han hecho- es a organizarse y armar lo que hemos llamado “Encuentros Locales Auto-convocados”.   ¿Qué quiere decir? Que entre 15 a 30 personas, puede ser en un club de adulto mayor, puede ser en una junta de vecinos, puede ser en un club de ajedrez -lo que quieran, digamos- se reúnen, pueden ser parientes, amigos o vecinos, se inscriben en un sitio web que se llama “Una Constitución para Chile”, donde pueden o inscribirse como grupo o puede que alguno de ustedes digan “¿sabes? Que yo no quiero ir a un grupo”, “no voy a tener tiempo”, “no me siento bien”, “quiero participar individualmente”. Ustedes pueden ir y meterse, se inscriben y ahí hay un cuestionario sobre estos temas y ustedes pueden colocar sus opiniones. Yo no sé si es fácil o no es fácil de hacer, porque un ministro dijo que era muy difícil y otro dijo que su abuelita lo había hecho, que entonces cómo era posible que el ministro no lo haya podido hacer. Entonces, o su suegra, no, su suegra, abuelita es un poquito mucho habría sido, su suegra.   Y la verdad, pero lo importante es que hay un mecanismo para hacerlo, inscribirse, es importante inscribirse y además participar en algún encuentro, porque lo que queremos es tener una oportunidad de construir esto entre todos, aprender lo que es la Constitución, por qué es importante la Constitución y que se sea esta “casa común” para Chile. Porque, al final, la Constitución, ¿qué es lo que hace? Es que define las reglas básicas de nuestra convivencia.   Y yo creo que es muy importante que en esta conversación, donde muchas veces los jóvenes están muy interesados y la juventud, es muy bueno, pero también es bueno que las personas con experiencia en el país –indistintas experiencias- puedan hacer escuchar lo que ustedes piensan, lo que ustedes quieren para nuestro país.   Y además, yo creo que es una buena oportunidad de juntarse, de compartir, de escuchar a los demás y, por qué no, decir lo que uno piensa.   A nuestra edad -porque yo estoy en el mismo club de ustedes- la única regla que vale es estar rodeado de cariño y pasarlo bien. Pero no tengo para qué recordárselo, porque ustedes son así.   Ahora, yo miraba a las bailarinas con una envidia total, a mí me encanta el baile, la música. Yo no sé bailar tango y comprometí en la mesa que cuando termine mi período –ya voy a estar para jubilarme, claramente- voy a aprender a bailar tango. Sólo que no sé, sólo que no me voy a comprometer a hacer todos esos movimientos donde ya cuando uno tiene “juventud acumulada”, es un poquito más difícil, muchas veces. Pero la verdad es que es precioso lo que hemos visto acá, dan muchas ganas de compartir.   Queridos amigos y amigas:   Son mucho más las cosas que estamos haciendo, estamos trabajando para ir mejorando la salud pública, para que haya más medicamentos, para que haya más especialistas, estamos mandando más médicos generales de zona a hospitales donde no había médicos. Y esas cosas no se ven de un día para otro, pero estamos trabajando muy fuertemente en eso.     Pero, sobre todo, quería decirles que todas estas cosas compártanlas con los amigos, participen en más actividades. A los chilenos nos cuesta auto-convocarnos, pero lo que hemos querido es que las personas sientan la libertad de poder organizar un grupo para  conversar de las temáticas que a ustedes les parezcan centrales, una de las cuáles es la Constitución.   Pero la Constitución, de lo que habla es de derechos, y derechos tienen que ver también con los derechos a la salud, los derechos a la educación, los derechos a la seguridad, a tener una vejez digna y decente, en fin, tantas cosas.   Entonces, es una gran oportunidad para hablar también de vuestras experiencias, de vuestros sueños, de vuestros anhelos para que eso nos represente a todos, y ustedes no queden fuera de ello.   Y al tener esa oportunidad de ser activo partícipe, estaremos seguros que también será un paso adicional –no el único, claro- para que la sociedad chilena reconozca y agradezca el aporte y la contribución que ustedes han hecho al país y continúan haciendo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es un tremendo privilegio poder participar en un operativo médico que realiza la Armada de Chile, el Servicio de Salud de Magallanes, el Colegio Médico, la Sociedad Chilena de Oftalmología y la Fundación Acrux.   Esto para mí fue una novedad, que es primera vez que este buque recala en Punta Arenas -el año pasado estuvimos en Arica-, y es una gran oportunidad –y lo pude comprobar el año pasado en Arica, y ahora lo he podido comprobar acá en Punta Arenas- para llegar, en un esfuerzo conjunto, tanto regional como de la Armada de Chile, a entregar servicios médicos de especialidad a las zonas extremas de nuestro país.   Y ésta es una de las actividades que se ha estado realizando en el marco de este Mes del Mar 2016, y es una demostración de que cuando trabajamos en forma conjunta, nuestros compatriotas son los que ganan.   Este buque cuenta con camas hospitalarias, con dos pabellones de cirugía,  una clínica dental, sala de rayos X, laboratorio, que ha sido un gran apoyo para la red de Salud de Magallanes.   Y este año, el servicio que está entregando el buque tiene algunas novedades, y lo he podido comprobar. Se ha podido realizar telemedicina con el Hospital J.J. Aguirre y con algunos geriatras desde sus propias consultas, lo que ha permitido realizar en conjunto la atención geriátrica, consultando especialistas de Santiago.   Desde el 28 de abril este operativo médico ha permitido entregar atención de especialistas y atención primaria en Natales, Porvenir y Williams. Es decir, no sólo en Punta Arenas.   Entonces, y bien lo saben los habitantes de la zona, es un tremendo apoyo al trabajo que realiza el Servicio de Salud, entre otras cosas, ha permitido disminuir listas de espera.   Es cosa de ver lo que se ha hecho: aquí se ha operado hernias, fimosis, amígdalas o párpados. Y esto es muy importante, porque no sólo se ha concentrado en la capital regional, sino que se han atendido pacientes de toda la región, incluso de localidades apartadas y de difícil acceso.   Si miramos las cifras, se proyectaban como 1.500 atenciones entre consultas y procedimientos, concentrados en Punta Arenas, sumando el Hospital Clínico, el Hospital de las Fuerzas Armadas, los 5 establecimientos de Atención Primaria, el Centro de Rehabilitación Cruz del Sur y la Penitenciaría, y al día viernes, además de los cientos de atenciones diarias, ya se habían realizado nada menos que 107 operaciones.   Y las últimas cifras que me han dado, entre diagnóstico, tratamiento de especialidades y subespecialidades, más 155 cirugías, estamos en torno a tres mil ciento algo, si no me equivoco, el número exacto de atenciones de salud.   Y yo quiero felicitar a todos los que han hecho esta labor, y muy especialmente a los 80 médicos que han aportado su conocimiento en 23 especialidades, entre los que destacan cardiólogos, radiólogos, anestesistas, neurólogos, pediatras, oftalmólogos y cirujanos infantiles.   Además de ser números impresionantes –que nos han permitido, por ejemplo, disminuir a cero la lista de espera en intervenciones quirúrgicas en niños diagnosticados de fimosis, pero también disminuir a cero la lista completa de adenoamigdalitis que requerían ser operados, digamos, del año 2014– el trabajo realizado estos días es la demostración de la importancia de contar lo antes posible con una mejor salud pública, que responda oportunamente a las necesidades de la población. Y mañana, en otras actividades, hablaremos de otras noticias en términos de salud para la región.   Y ésta ha sido una de nuestras prioridades como Gobierno y vamos a seguir trabajando duro para recuperar el tiempo perdido por baja inversión que se hizo algunos años. Porque si queremos que nuestra población tenga una mejor calidad de vida, tenemos que partir por mejorar el acceso a una salud de calidad.   Y dentro de las miles de tareas que hay en Salud, una de las tareas prioritarias es la disminución de las listas de espera y ése es el sentido de nuestro “Plan Nacional de Tiempos de Espera”, que permite una mejor programación de horas médicas, junto con –como ya mencionaba- fomentar la telemedicina para acercar las especialidades a quienes lo necesitan.   Pero además, estamos trabajando para optimizar el uso de pabellones y alcanzar un mayor rendimiento de las unidades de atención primarias oftalmológicas. A esto se suma el incremento de la oferta de especialistas: se han contratado 33 mil horas de médicos especialistas y año a año estamos sumando nuevos profesionales a través de lo que se llama los ciclos de destinación y formación.   Entonces, sabemos que, aunque hemos trabajado duro, nos queda un largo camino por delante para garantizar una atención de salud digna, de calidad, oportuna, a lo largo y ancho de nuestro territorio.   Pero quiero volver a lo que nos convoca en este momento, que es este operativo, en el marco del Mes del Mar, donde el rol que la Armada ha jugado -ustedes lo han visto, sobre todo, los de Punta Arenas- aquí ha habido un programa interesantísimo de actividades culturales, de actividades formativas, de actividades deportivas y de otro tipo de actividades que sin duda han contado con una entusiasta participación de los magallánicos -y creo que también algunos de Argentina han venido a los campeonatos de natación-, y con este operativo de salud, contribuyendo a poder mejorar las condiciones de atención de nuestros hombres, mujeres y niños acá en Magallanes.     Así que muy contenta, muchas gracias, almirante, una vez más por este compromiso con nuestro país.   La Armada de Chile es una institución que juega un rol muy importante en esta región así como en otras regiones, pero yo quiero destacar que operativos como el hoy nos llenan de energía para seguir trabajando y para lograr que nuestros compatriotas tengan la atención de salud que se merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Una vez más me corresponde, como Presidenta de la República, inaugurar el Mes del Mar. Y lo hago aquí, en nuestra querida Punta Arenas, en la Región de Magallanes que -como todos ustedes saben- estuvo en el pensamiento del Libertador Bernardo O’Higgins, incluso al momento de su muerte, en su destierro.   También saben ustedes, sin duda, que durante 1841 y 1842, el Libertador se ocupó con mucha energía en desarrollar un proyecto de navegación con remolcadores a vapor en el Estrecho de Magallanes, en el marco de un plan general para la zona, en la que veía la puerta de entrada a Chile por el Sur y una oportunidad para el engrandecimiento del comercio y la prosperidad de esta patria a la que tanto quería.   Sin duda, ello estuvo en la mente de quienes -ya muerto O’Higgins- tomaron posesión del Estrecho el 21 de Septiembre de 1843. Tal como aquí se ha dicho, la dotación de la “Goleta Ancud”, encabezada por su comandante Juan Guillermos –John Williams Wilson– marcó así un hecho trascendente para la historia de Chile, haciendo posible que nuestro país consolidara su posición en el extremo austral de América y su proyección hacia el Continente Antártico.   Y desde entonces -y aquí hemos escuchado la presentación que ha hecho el comandante en Jefe- la Armada de Chile ha mantenido una presencia constante, aportando con sus medios materiales y principalmente humanos al desarrollo de la región, y contribuyendo, al mismo tiempo, a la mantención de la soberanía.   Pero no sólo eso: la presencia de la Armada en estas latitudes ha significado también, que Chile sea actor principal en la exploración científica de la Antártica, ha permitido salvaguardar la vida humana en el mar e incrementar muy significativamente la seguridad a la navegación.   Es reconocido su apoyo a múltiples comunidades aisladas hasta el día de hoy, en apartados lugares de este territorio.   Y sabemos también, que en su presencia cotidiana, desde ese lejano Septiembre de 1843, la Armada no sólo se ocupó de quehaceres propiamente institucionales.  En su diario quehacer en la región, la Armada no solamente abarcó tareas esencialmente institucionales, como la cartografía o la gesta de la construcción de los faros del Estrecho, entre 1892 y 1914.  Fue la Armada –como nos recordara también el comandante en Jefe Larrañaga- quien un 21 de Noviembre de 1953 fundara Puerto Luisa, hoy Puerto Williams, capital de la provincia del Cabo de Hornos y la Antártica Chilena.   Y sus medios humanos y materiales fueron empleados por el Estado en áreas importantísimas del interés nacional, como la energía. Y en los años 60 y 70, unidades navales participaron en las tareas de prospección petrolera de ENAP, en el Estrecho de Magallanes.   El Mes del Mar se inspira, por cierto, en la gesta de los héroes de Iquique, pero el espíritu de Prat se proyecta sobre un campo más amplio que el resguardo de la soberanía. Porque el mar es también una fuente de desarrollo y la vía privilegiada a través de la cual Chile se integra a los flujos de la globalización.   Son flujos comerciales de primera importancia, y por eso, como ya hemos dicho en otras ocasiones, debemos transformarnos en puerto y puente para los intercambios entre nuestro espacio natural, América Latina, y el conjunto de la cuenca del Pacífico.   Pero el mar es también un lugar privilegiado para la ciencia. Y en este ámbito, también la labor de la Armada resulta central.   Hace menos de dos años, en Valparaíso, tuve el  honor de participar en el bautizo del AGS 61 “Cabo de Hornos”, que tuvimos ocasión de ver, una de las naves científicas más modernas de su tipo en la actualidad, cuya labor nos permitirá comprender fenómenos tan relevantes hoy, como el cambio climático y sus consecuencias para Chile.   Y también es la base de la industria nacional de base tecnológica. Me refiero a la construcción naval, especialmente a ASMAR. Y me alegra saber, almirante, que el diseño de ingeniería del rompehielos que va a reemplazar al “Almirante Viel”, cuando éste termine su vida útil, avanza de acuerdo a lo presupuestado.  Quién sabe, a lo mejor me toca a mí tomar la decisión. Así que espero que trabajemos adecuadamente.   Una nave de estas características es imprescindible para mantener la presencia constante de Chile en el Territorio Antártico, durante todo el año.   También son imprescindibles, en  otro  nivel  y  con  otras  capacidades –también pudimos verlo en las fotos-, los Patrulleros Oceánicos que hemos construido en los últimos años.   Y muchos de los que están en este Teatro hoy día, saben de mi interés y participación en la materialización de la construcción de los OPV en Chile. Estas unidades son precisamente las que necesitamos para las tareas de vigilancia y protección de nuestros intereses en la extensa zona marítima de dominio nacional, y también en las zonas de responsabilidad SAR.   Ya contamos con los OPV “Piloto Pardo”, “Comandante Toro” y “Marinero Fuentealba” -que ustedes conocen muy bien y que el intendente me contaba que ha hecho un aporte muy sustantivo-, y en Agosto de este año 2016, lanzaremos al mar en ASMAR Talcahuano, el cuarto de estos Patrulleros Oceánicos, el “Cabo Odger”, que navegará por nuestras aguas rindiendo permanente homenaje al cabo de máquinas Leopoldo Odger Flores, muerto heroicamente en el rescate de sus camaradas durante el naufragio de la “Janequeo”, en Agosto de 1965.   Amigas y amigos:   Esta tarde, a bordo del “Sargento Aldea”, pude apreciar la contribución del operativo médico que ahí se realiza, no sólo con las comunidades de la Provincia de Magallanes, sino también con la gente de Última Esperanza, Tierra del Fuego y Cabo de Hornos.   Este despliegue médico público y privado, coordinado por la Armada de Chile, y de enorme importancia para los habitantes de la región, merece sin duda un “¡Bravo Zulu a Tope!” -¡Bien hecho!, quiere decir eso-, y sepan ustedes que la ciudadanía reconoce y agradece su esfuerzo y su entrega.   Ese reconocimiento y ese afecto que nuestra gente siente por la Armada, tendrá una hermosa oportunidad para renovarse y crecer cuando nos acerquemos al 2018, en que se conmemoran tantos acontecimientos fundamentales en nuestra historia, especialmente de nuestra historia marítima: el bicentenario de la Armada de Chile, por supuesto; pero también los 200 años de la Escuela Naval, que hoy lleva el nombre del capitán Prat; el zarpe de la primera Escuadra Nacional; de la creación del Cuerpo de Infantería de Marina y de la Dirección de Abastecimiento.   Y me alegra mucho saber que festejaremos esos acontecimientos con la Regata “Velas Latinoamericanas 2018”, que dará el marco preciso para estas conmovedoras jornadas.   Porque a la emoción y el desafío de cruzar el Cabo de Hornos como lo hacían los navegantes del siglo XIX, a la vela, se sumará el espectáculo de las naves a medida que toquen tierra en Punta Arenas, Talcahuano, Valparaíso y Antofagasta.   Tendremos así un hermoso panorama para nuestros ciudadanos y una oportunidad para reforzar los lazos de fraternidad entre los 26 países participantes, afianzando la camaradería entre los pueblos y sus Armadas.   Cuenten ustedes con el apoyo y el respaldo de  esta Presidenta, para este hermoso proyecto.   Sé que con ese mismo espíritu de fraternidad y camaradería, seguiremos navegando juntos en pos de un futuro mejor.   Declaro, entonces, ahora, como Presidenta, oficialmente inaugurado el Mes del Mar.   Muchas gracias.Pregunta: Señora Michelle, ¿cómo está usted? Gracias por acceder a la entrevista.   Presidenta Bachelet: Buenas noches, estoy muy bien, muy contenta de estar acá, a pesar de que sé que ésta es un entrevista para todas las cadenas de Arcatel, también muy contenta de estar acá en Magallanes, inaugurando el Mes del Mar.   Pregunta: Usted ha llegado, precisamente, a inaugurar el Mes del Mar, ¿qué significa para usted esa posibilidad?   Presidenta Bachelet: Bueno, significa, por un lado, que es una fecha histórica en nuestro país, en la cual rememoramos, por un lado, la importancia del mar en la vida de Chile.    Es interesante que Bernardo O’Higgins hablara de la importancia de la Armada, del mar, de la Armada, de contar con una escuadra. O sea, yo diría, el destino, incluso, Bernardo O’Higgins hablaba del Pacífico, como el futuro de Chile. Y mire, hoy día estamos en APEC. O sea, realmente fue muy visionario.   Pero para mí es muy  importante también el mar, con todo lo que significa del punto de vista de los recursos humanos, marinos, pero también el rol de la Armada de Chile, no sólo en cuanto a soberanía, que sin duda es importante, pero también investigación y, por ejemplo, el apoyo que ha partido dando hace un par de aniversarios –y eso he visitado hoy día, al llegar acá a Punta Arenas-, a través de este enorme buque multipropósito, que es el “Sargento Aldea”.   Pregunta: Ya hablaremos de eso, porque ha sido un muy buen operativo, y yo creo que se puede replicar en otras regiones.   Presidenta Bachelet: Un muy buen operativo. Lo hicimos el año pasado en Arica y este año acá en Punta Arenas.   Pregunta: Aprovecho de decirle, se cumplen 100 años de la hazaña del Piloto Pardo, Luis Pardo Villalón y sus hombres, así que es un motivo más que especial.   Presidenta Bachelet: Cuando rescataron el “Endurance”.   Pregunta: Así que partir en Magallanes con el Mes del Mar, creo que también es importante.   Presidenta Bachelet: Y en enero, que no pude venir, por una responsabilidad internacional, que fueron los 400 años del Cabo de Hornos, también un hecho muy importante.   Pregunta: Y nosotros ya hablando del mar, nos estamos preparando para el aniversario del Descubrimiento del Estrecho de Magallanes, cuatro años y medio más, y vamos a tener una celebración muy especial acá en nuestra zona.   Presidenta Bachelet: Me imagino.   Pregunta: Señora Michelle, entrando ya en materia en Magallanes, esto es noticia nacional, la falta de especialistas. Yo diría que en Magallanes, por eso hago alusión a ello, pero en muchas regiones de nuestro país. A nosotros -hicimos noticia nacional- nos afectó mucho la falta de un oncólogo infantil.   Presidenta Bachelet: Pediátrico.   Pregunta: Sabemos que va a llegar una doctora mexicana, Alejandra Carranza, que va a estar en los próximos días ya en Chile, y después vendrá a Magallanes, sin embargo, hay un tema de fondo: los especialistas en regiones.    ¿Cómo mejorar eso, cómo incentivar a médicos que se especialicen y vengan a trabajar a regiones?   Presidenta Bachelet: Mire, tenemos un problema global, nosotros, en el sistema público de salud. Por diversas razones y distintas situaciones y decisiones que se tomaron en algún momento, muchos especialistas que estaban en el sector público empezaron a irse al sector privado; y muchos especialistas que se enviaban a regiones, en vez de quedarse luego en regiones, se volvían a otras zonas del país.   Entonces, la verdad es que ya desde la campaña, yo tuve como candidata la clara percepción de que aquí teníamos un problema muy importante. Y definimos, como parte del programa de Gobierno, que durante el Gobierno íbamos a formar a 4 mil nuevos especialistas, especialistas y subespecialistas.   Entonces, yo le diría, en eso hemos estado. Ya desde el primer año logramos, digamos, el primer año de trabajo, con presupuesto que uno define, que es 2015, logramos con el Colegio Médico y con las distintas asociaciones de especialidades y con las universidades, un compromiso de formar; y el año pasado empezamos a formar a 1.200, más que los mil si hubiera sido dividido los cuatro años que estaban estipulados.   Pero quiero contarle que en particular para Magallanes, y esto mismo se replica en las distintas regiones del país, entre el 2015 y el 2019 van a retornar un total de 76 profesionales aquí, a esta región, de los cuales 64 van al Hospital Clínico de Magallanes, 11 a Puerto Natales y uno al Hospital de Porvenir, dependiendo del tipo de complejidad que el hospital tiene.   Acá, yo no lo voy a aburrir, pero viene oncólogo-pediátricos, oncólogos, hematólogos, cirujanos, neurólogos.  Es decir, esos 68 especialistas que van a estar llegando, en la medida que vayan terminando su formación, van a venir a trabajar acá. La gran mayoría son personas del ciclo de formación y destinación, vale decir, personas que se forman y su compromiso es tener que cumplir un determinado tiempo, pero también a través de la gestión del Servicio de Salud, como el caso de la señora Alejandra, que también ellos han estado buscando.   Pregunta: ¿Sabe lo que pasa? Que se están construyendo hospitales en Puerto Natales, en Puerto Williams y en Porvenir, faltan especialistas en el Hospital Clínico Dra. Navarro de Punta Arenas. No vaya a pasar lo mismo en esos otros hospitales, que van a tener una muy buena estructura, pero que no van a poder satisfacer la demanda de la población.   Presidenta Bachelet: Le acabo de decir que no todos vienen acá, la gran mayoría viene acá, pero hay un grupo importante que va a Natales y otro a Porvenir.   Pregunta: Nosotros estábamos muy ilusionados y contentos con el Plan de Zonas Extremas de Desarrollo.  Lo hemos notado un poco lento.   ¿Qué porcentaje durante su gestión va a ser realidad ese Plan de Zonas Extremas?   Presidenta Bachelet: A ver, nunca dijimos que el Plan de Zonas Extremas se iba a completar durante mi Gobierno, porque el tipo de obras, en infraestructura, son obras que demoran varios años, muchas de ellas.  Sin embargo, usted mismo lo ha dicho: fíjese que el de Puerto Williams ya empezó la marcha blanca ayer, y la verdad es que demoró menos tiempo del esperado en construirse, avanzó a pasos agigantados. Ya empezó en el día de ayer a atender a los primeros pacientes. Y, de hecho, el operativo de la Armada, que se hizo en el hospital nuevo, que ya está en condiciones de funcionar.   El Hospital de Porvenir, él yo creo que va a estar alrededor de unos meses más, y Puerto Natales va a estar alrededor de octubre, noviembre, por ahí.   Es decir, los tiempos que toman hospitales de las dimensiones que son y que van a permitir, efectivamente, cumplir el compromiso, y va a estar todo eso dentro de mi Gobierno.   Tenemos una enorme cantidad de tareas, usted tiene que comprender que en algún momento aquí en esta región hay que parar de trabajar.  Yo estuve en el mes de enero, que estuvimos visitando Yendagia, y todos los caminos de penetración ahí, y se ha ido avanzando de manera muy importante.   El día de mañana, vamos a dar el lanzamiento a la barcaza que va a permitir, por primera vez, unir por Chile, todo Chile, porque esa barcaza, que va a partir el 16 de mayo en funcionamiento, va a unir Aysén y Magallanes por Puerto Yungay, por Caleta Tortel, Puerto Edén, Puerto Natales. Se está trabajando en el diseño de todo lo que es ampliar el Kirke, de manera de que pueda llegar a Natales.   Es decir, yo le podría dar nombre por nombre la cartera de proyectos y yo le diría que en este momento, de los treinta y tantos proyectos, hay más de 28 que ya están en ejecución, hay algunos que están en etapa de diseño y vamos a cumplir con los compromisos.   Pregunta: Con los ajustes que se han debido realizar, ¿no se pone en riesgo algo del Plan de Zonas Extremas?   Presidenta Bachelet: No está en riesgo el Plan. Lo que sí puede pasar, efectivamente, es que alguna área sea un poquito más lenta, porque lo que en esos casos se hace habitualmente, es que cuando se licita, se aplana un poquitito. En vez de hacerlo en tres años, se hace en cuatro, por decir algo. Estoy hablando en general, no estoy hablando de un proyecto en particular, pero las Zonas Extremas la verdad es que son una prioridad para nosotros.   Y, por lo tanto, si había que ahorrar, se ha optado por ahorrar en otras áreas.   Pregunta: Presidenta, yo la entrevisté cuando usted fue Presidenta la primera gestión, después como candidata, ahora en la segunda -y siempre me ha dicho que el eje de su gestión, cuando fue Presidenta, después cuando fue candidata y ahora también lo dijo- es la regionalización, la descentralización. Falta harto por hacer en ese aspecto, ¿no?  Nosotros lo vemos desde Magallanes, y otras regiones me dicen lo mismo.   Presidenta Bachelet: Falta, pero hemos avanzado.  Y la verdad es que yo quiero decir que aquí lo que ustedes cuentan es con mi voluntad política, fundamentalmente, porque hay que decirlo, no todo el mundo es descentralizador en Chile, no todo el mundo es descentralizador.  Sin embargo, yo he estado empujando, para no usar una palabra más chilena, fuertemente para ir cumpliendo.   Y antes, nosotros esperamos que ahora antes del 21 de mayo podamos ingresar un proyecto de ley. O sea, nosotros, ¿ya qué tenemos? Tenemos la reforma constitucional que permite la elección directa de los intendentes, que fue un gran compromiso de campaña; segundo, se ha avanzado en lo que son las competencias y atribuciones tanto de los Cores como de los gobiernos regionales; se va a iniciar un plan piloto de algunos servicios que ya empiezan a funcionar, como que fueran descentralizados, mientras no tenemos ley, tenemos que hacerlo como plan piloto.   Vamos a ingresar ahora, tenemos un proyecto de ley -que se está discutiendo fuertemente- de fortalecimiento y profesionalización de los gobiernos locales. Es decir, darle a los municipios, mucho mayores competencias y capacidades para hacer su trabajo, porque descentralización no es sólo región o capital regional.   Y ahora vamos a ingresar uno que es clave, porque dar más funciones, atribuciones y no dar más recursos, sin duda que es un problema. Y ese proyecto va a entrar ahora.   Pregunta: Ahí me asalta alguna duda. Por ejemplo, la elección democrática de los intendentes, buena idea, buena iniciativa, ¿pero con atribuciones?  ¿Qué va a pasar?; aparece la figura del gobernador, y el intendente ¿qué papel va a jugar?   Presidenta Bachelet: No, lo que pasa es que aquí usted, Chile es un Estado Nación, no es federado.   Pregunta: Se lo digo, porque los consejeros regionales tienen el mismo problema, la  falta de atribuciones. Ellos también, ahora, por primera vez fueron elegidos democráticamente, pero se quejan de que las atribuciones han sido las mismas.   Presidenta Bachelet: No, pero ése es el proyecto de ley que está discutiéndose en el Parlamento, donde se amplían las competencias, las atribuciones, tanto del futuro intendente, que se va a llamar, creo que le llaman “gobernador regional”, el nombre de intendente salió, para que no se confundieran, propiamente tal; y los Cores. Ahora, eso está en discusión, y esperamos que avance con mayor profundidad.   Van a tener atribuciones, pero lo que sucede es que nosotros no somos una suma de Estados federados. Necesitamos también asegurar que haya políticas globales que se aseguren, que son básicas, normales para todos, que no tienen especificidades locales, digamos, pero que además tengan un representante del Presidente, que tiene las tareas que tiene, por decirlo así, Interior, que es Orden y Seguridad Pública, esencialmente, que esas son las tareas obligatorias del Gobierno Central.   Y el Gobierno Regional tiene las tareas fundamentales en términos del desarrollo homogéneo de la región, en términos de infraestructura, productivo y en lo social.  Y ellos van a tener descentralizados servicios que van a depender de ellos.   Pregunta: Va a ser importante que pueda distribuir los recursos, que tenga acceso y posibilidad de determinación.   Presidenta Bachelet: Sin duda que tendrá acceso, eso va a ser el proyecto de ley que ingresa ahora -como le digo- que va a definir cuáles son los mecanismos  y cuáles son las formas para que los Gobiernos Regionales puedan contar con recursos que ellos mismos determinen su asignación.   Pregunta: Quiero conocer su opinión, habló de seguridad.   En todas las encuestas aparecen las preocupaciones de la comunidad: educación, salud y también delincuencia, cómo se combate la delincuencia.  Hay una situación que se ha vivido en las últimas horas, que quedaron libres, ¿cuántos?, yo tengo, en Valparaíso, 724 reos; 66 en Concepción, por nombrar las ciudades, Santiago, 568.  ¿No es contraproducente eso, si se habla de inseguridad?   Presidenta Bachelet: A ver, quiero contarle que, antes esa atribución la tenían los Seremis de Justicia. El año 2012, el ex Presidente Piñera cambió la responsabilidad de quien tomaba la decisión y la trasladó al Poder Judicial, a través de una especie de Comité compuesto por jueces, por distintas personas del Poder Judicial.   Y efectivamente, no conocemos las razones porqué este año creció tan fuertemente, porque –por decirlo así- siempre correspondía como a un 10% de las peticiones; siempre los presos pueden pedir cuando creen que han cumplido los requisitos que la ley estipula para tener libertad condicional, pueden pedirlo.   Y naturalmente que Gendarmería tiene que dar primero un informe que diga si cumple o no los requisitos; y luego este Comité, que se conformó por regiones, decide o no, sí o no. Y habitualmente, era 10% de las peticiones, 5% o 10%, y este año se incrementó en las cantidades que usted ha mencionado.   Yo desconozco las razones que llevaron a los jueces de –centralmente- las capitales regionales importantes a hacer una liberación de, digamos, de libertad condicional a personas que están cumpliendo su pena.   Pregunta: Yo escuché al vocero de la Suprema decir que por sobrepoblación en los Penales.   Presidenta Bachelet: Yo escuché eso mismo, sin embargo, yo creo que más allá de la situación puntual que sin duda a nosotros nos preocupa, porque fíjese que yo me entero de esto y el día lunes prendo el computador y ya dos de los tipos liberados habían sido detenidos de nuevo por robo.   Pregunta: Por eso le digo, y sobre todo cuando estamos hablando de seguridad, de combatir la delincuencia.   Presidenta Bachelet: Efectivamente, pero de nuevo aquí, nosotros, más allá de lo concreto que claramente nos parece un tema muy complicado, lo que sucedió, yo creo que esto nos convoca a todos a decir, porque claro, se pueden construir más cárceles pero y Chile, fíjese, que es uno de los países que tiene, per cápita, el mayor número de presos en la cárcel.   Entonces, tenemos que trabajar mucho más, por cierto, mejorando la capacidad de nuestras policías –y en eso estamos- para que puedan identificar a las personas responsables, detenerlas, llevarlas ante la Justicia y que si efectivamente son responsables, cumplan las penas que correspondan.   Pero, por otro lado, tenemos que trabajar mucho más en reinserción, en rehabilitación, porque si no esto efectivamente es un tema de un nunca acabar.        Pregunta: Pero, resumiendo, está preocupada por el tema.   Presidenta Bachelet: Estoy muy preocupada, nosotros estamos trabajando, pero estamos trabajando coordinadamente con las policías, con el Ministerio Público, con el Poder Judicial, no sobre esta cosa puntual, sino en general: cómo logramos ser más eficientes y más efectivos contra la delincuencia, para darle a la gente las condiciones  de seguridad básicas.   Pregunta: Le reitero que estamos en contacto con los 23 canales regionales de televisión. Hemos recibido algunas preguntas también de otras regiones, por cierto.   Y en Los Lagos están muy preocupados con la situación de la Marea Roja. Se ha determinado $100 mil pesos por pescador, ¿qué más se puede hacer?, porque para ellos la pesca es fundamental. Nosotros hemos vivido con Marea Roja también, sabemos lo que es eso.   Presidenta Bachelet: Sí, cierto, lo que sucede es que estamos ante una cuestión inédita, que nunca había sucedido. Habitualmente, por decirlo así, si los niveles de Marea Roja eran de alrededor de 80, hoy día se encuentra uno con mariscos con nivel de 8 mil. Esto explica por qué, por primera vez en la vida, hemos visto mariscos que han varado y digamos que han sido ellos victimas también de esta toxina.   Y eso es un tema, nosotros tenemos un Comité Intersectorial trabajando esto, primero, para conocer desde el punto de la evolución.  Salud está testeando con frecuencia en las caletas para ver cuáles son las caletas que están bajo efecto de Marea Roja, cuáles son aquellas que a lo mejor sí pueden continuar con su acción productiva. Estamos en la identificación de las familias, porque aquí no es todo el borde costero, sino que hay lugares más afectados; y, por cierto, con recursos restringidos.   Y en el caso del Ministerio de Economía, está reasignando recursos para ir en apoyo. ¿Qué le hemos pedido desde el comienzo? Hemos pedido que identifiquen a la región, que la región tiene que hacerse cargo, estamos hablando de descentralización, que identifique a las familias, nosotros tenemos identificadas como a 6 mil 500 personas que estarían afectadas –y sus familias afectadas- por esto.   Porque tenemos distintos tipos de pescadores, los que efectivamente o son mariscadores; los que hacen una mitad de pesca y también son mariscadores; y hay otros grupos que son los que comercializan, que son intermediarios. Nosotros, primero, nos hemos focalizados en aquella gente cuyo cine por ciento del ingreso son los mariscos.   Y, hoy día, quiero contarle, está yendo a la zona -porque yo le he pedido a los ministros- tanto al ministro del Interior como al ministro de Economía, que más allá de ese bono inicial que se habló -de $100 mil pesos- aquí, esto es un desastre natural, se construya un paquete de medidas. En eso han estado trabajando.   Junto con el bono, se está trabajando en una tarjeta con el BancoEstado que permita efectivamente tener acceso al menos a comprar víveres para poder alimentarse, mientras se busca una solución mayor.   Y hoy día está el ministro de Economía viajando hacia la zona, para el día de mañana -con equipos de Interior- trabajar con la región, conversar con algunos dirigentes de los pescadores y llevar un paquete de soluciones.     Pregunta: Sería algo más que los $100 mil para los pescadores.   Presidenta Bachelet: Así es, ¿cuánto más? no le puedo decir en este momento, porque ése es un tema en que se quedaron hoy día trabajando en Santiago los equipos pertinentes.   Es un tremendo desastre, pero además es básico, y eso le he pedido a Salud.   También empezó hoy día a trabajar algo que le pedí ayer al ministro, que es el INFOP, el Instituto Nacional de Fomento Pesquero, que tiene los científicos adecuados, que nos diga qué es esto, cuánto tiempo podemos esperar. Es muy distinto un fenómeno que puede durar una semana a un fenómeno que puede durar un año, o más años, o que llegó para quedarse.   Entonces, estamos trabajando todas esas dimensiones para poder más allá de la emergencia, trabajar con los pescadores y sus familias.   Pregunta: Le llevo a la Región de la Araucanía: los ataques incendiarios, camiones, maquinaria, iglesias, ¿qué se puede hacer? A todos nos tiene preocupados, me imagino cómo estarán en la Araucanía.   Presidenta Bachelet: A todos nos tiene preocupados, sin duda, y en ese sentido, así como con la delincuencia, estamos trabajando con las policías para mejorar nuestras capacidades de prevención, dentro de lo posible.   Pero  aquí, éste no es un tema sólo del Gobierno, aquí es un tema de todos: vale decir, tenemos que trabajar con las comunidades, hay comunidades que son comunidades tranquilas, pacíficas; tenemos que trabajar con los empresarios para que también tomen las medidas de seguridad pertinentes. Porque no vamos a dar nunca abasto con las policías que tenemos para poder cubrir todo el territorio, en todo minuto, las 24 horas del día, y también mejorar nuestras propias capacidades para ojalá prevenir. Y en eso estamos.   Y el día lunes, yo tengo una reunión con el ministro del Interior, con las policías para mirar qué otros pasos tenemos que seguir.      Pregunta: Pero, Presidenta, que yo he estado orgulloso de Chile cuando se ha hablado de los índices bajos de corrupción. Sin embargo, ahora uno no puede estar tan contento, tan orgulloso.   Presidenta Bachelet: A ver. Comparado…   Pregunta: …han salido…   Presidenta Bachelet: Seguimos siendo el país con menos corrupción…   Pregunta: Sí, sí, sí, pero…   Presidenta Bachelet: No somos un país corrupto…   Pregunta: Pero, pero…un peor índice que antes.   Presidenta Bachelet: Pero hay malas prácticas, que efectivamente, hay malas prácticas.   Pregunta: Sí, ¿sabe por qué se lo iba a preguntar? Porque ahora salió lo del Ejército, se está investigando al ex Comandante en Jefe, Juan Miguel Fuente-Alba, por posible enriquecimiento ilícito. Le quiero preguntar su opinión al respecto.   Presidenta Bachelet: Lo primero, yo no me pronuncio sobre ese caso en particular, porque está en manos de la Justicia y la Justicia será quien determine si esa denuncia es efectiva, si ha habido algún tipo de situaciones que no fueran ajustadas a lo que corresponde, y tomará las medidas que corresponde.   Pero yo le quiero decir, aquí hay dos cosas importantes, que creo que nos deben dejar tranquilos como chilenos: más allá de que nadie –ni los chilenos, ni nadie- son ángeles. Y, por lo tanto, los seres humanos pueden incurrir en conductas inapropiadas, cualquier tipo de persona puede, hay muchas que no lo hacen jamás, hay otras que lo han hecho, la verdad es que lo importante es que aquí los casos que se han conocido, identificado y denunciado están ante la Justicia.   Y aquí no hay una Justicia de un tipo para uno y una Justicia para otros, y eso nos tiene que dejar tranquilos, porque hasta hace poco tiempo atrás, la gente más sencilla, diría, sólo los pobres terminamos en la Justicia y el resto se salva de todo.   Tenemos una Agenda de Probidad, Transparencia y Anticorrupción que hemos llevado adelante como Gobierno, que va a permitir que las próximas elecciones, por ejemplo, separar la política del dinero.   Que en las próximas elecciones, entonces, nuestros parlamentarios o los candidatos a las Municipales que no cumplan con la ley -en términos de la magnitud máxima de montos a usar el día de campaña, donde se va a poder hacer campaña, la separación de los negocios con la política- van a finalmente perder el escaño.   Es decir, tenemos hoy día una legislación -a propósito de lo que hemos vivido- mucho más dura, mucho más fuerte, que nos va a permitir, por un lado, terminar con estos actos que insisto, no son universales, no son mayoritarios, pero cada uno de ellos es inaceptable.   Pregunta: Es que hay que esperar que se determine al respecto todavía, ¿no es cierto?   Presidenta Bachelet: No, la mayoría de estos…Ah, se refiere al caso puntual…   Pregunta: No, al caso puntual.     Presidenta Bachelet: Al caso puntual, claro, será la Justicia…   Pregunta: Pero, ¿usted está sorprendida con todo esto o no?   Presidenta Bachelet: Por supuesto que lo estoy.     Pregunta: Usted lo designó. Hoy día, escuché al señor Vidal, que fue ministro de Defensa, decir que resulta de la Presidenta de la República.   Presidenta Bachelet: Ah no, por supuesto, el ministro. Aquí, hay una mezcla de situaciones: el Alto Mando del Ejército nombró una quina, la quina va al ministro, que analiza la quina y el ministro lo conversa con el Presidenta de la República, se analizan los antecedentes enviados por los comandantes en jefe, se escucha en la voz del ministro y se toma la decisión.   Pregunta: Que fue este caso, también, ¿no es cierto?   Presidenta Bachelet: Claro, no había ningún tipo de antecedentes de este tipo, en ese momento, ni ninguna denuncia.   Pregunta: Sabe, le voy a cambiar de tema, porque usted partió con esta buena información del operativo médico. Interesante, se puede replicar en otras regiones, porque estamos contentos: reduce la lista de espera, incluso, esto del “Sargento Aldea”.   Presidenta Bachelet: Bueno, justamente, se ha partido con las zonas extremas. El año pasado, se realizó en Arica, la inauguración del Mes del Mar y, por primera, el “Sargento Aldea” hizo este tipo de operativos, que tiene una gracia: es la Armada, pero es la Armada con el Servicio de Salud, con la atención primaria y hay una fundación vinculada a la Armada y, muchas veces, con el Colegio Médico y algunas sociedades oftalmológicas.   Y este caso particular, en Magallanes, así como lo fue en Arica, se logró disminuir muy fuertemente la lista de espera de especialidad y la lista de espera en dos casos: en el caso de los niños chiquitos, se eliminó completamente la lista de espera de fimosis, y se terminó con la lista de espera del 2014 para operación de amígdalas.   Lo interesante es que no sólo estuvieron acá en Punta Arenas, sino que un grupo de médicos fue a Natales, otro a Porvenir y otro a Williams; y justamente con el nuevo hospital, ahí atendieron y lograron resolver y disminuir listas de espera; y atender para la gente -conversábamos con el doctor Frías, que bueno, con el intendente- que para las personas de Williams, que llegaran dermatólogos, cardiólogos y otras especialidades, realmente ha sido una maravilla.   Y yo agradezco mucho a la Armada de Chile este gran compromiso que tiene con todo Chile, pero sobre todo con las zonas extremas; tiene que seguirse repitiendo, porque efectivamente se logra lo siguiente –que yo dije mis palabras hace poquito rato en el buque- y es que uniendo capacidades, salen ganando todos nuestros compatriotas. Y en este caso, los magallánicos. Tuve la oportunidad de estar con los niños, conversar con las mamás y están muy contentos.       Pregunta: Finalmente, usted sabe que Arcatel, todos los canales regionales de televisión, tienen un programa de inclusión, para personas con discapacidad. Los días sábado, particularmente, hay programa especiales, pero no estamos, fíjese, cuando Arcatel tomó esto en las manos, que no hay política de Estado para la discapacidad.   Salió la Segunda Encuesta Nacional, hay 20%, jóvenes que ingresan a la enseñanza media, un porcentaje alto, no sigue de los que presentan alguna discapacidad, ¿faltará realmente una política de Estado, en este aspecto?   Presidenta Bachelet: Mire, yo convoqué, cuando llegué a un Consejo Nacional de Discapacidad, que justamente está haciendo esa política. Así que, y mirando todo lo que había hasta ahora y todo lo que hay que mejorar.   Efectivamente, yo creo que hemos avanzado en Chile. Yo soy médico de profesión, yo soy pediatra, a mí me tocó ver lo que en esa época se llamaba, tremendo, “los niños de cajón”, porque los padres los dejaban encerrados en la casa en un cajoncito y quedaban completamente deformes físicamente.   Hoy día, en Chile, yo diría que entendemos que lo de las distintas capacidades no es algo amenazante, por el contrario, que tenemos que acoger mucho más a los discapacitados, a nuestros adultos mayores.   Como ministra de Salud, yo generé el Plan Nacional de Discapacidad Mental y generamos también un Consejo vinculado a la salud mental, donde no solamente eran parte la gente de Salud, también los propios pacientes y sus familiares.   Y en el caso de la discapacidad, varios de los representantes de organizaciones y asociaciones han sido parte para mirar que lo que teníamos en Chile si es suficiente y cuánto más tenemos que hacer. Así que vamos a seguir trabajando también en esas líneas.   Y, por otro lado, tenemos en el +Capaz, una línea de formación de jóvenes, de 150 mil jóvenes, de los cuales aproximadamente, queremos que 40 mil, 45 mil sean para jóvenes discapacitados.   Pregunta: Muchas gracias por esta entrevista para todos los canales regionales de televisión que forman Arcatel, desde Punta Arenas, desde ITV Patagonia, un saludo cordial para todas las regiones del país.   Y la verdad es que encantado haber compartido estos minutos con la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, que viene a la presentación oficial del Mes del Mar desde la Región de Magallanes. Muchas gracias.    Presidenta Bachelet: Bueno, un gran cariño a todas las regiones.   Pregunta: Muchas gracias.Buenos días:   La verdad es que acabamos de tener una muy buena reunión con los integrantes del Gabinete Regional, donde además de revisar los principales proyectos del Gobierno Regional y sus avances, hemos podido ver también con detalle las principales tareas que se van a abordar este año.   Y yo me voy muy optimista, porque se está volviendo una grata costumbre venir a la Región de Magallanes y ver que en Punta Arenas y en otras localidades están en movimiento y que día a día hay avances para sus habitantes.   Ayer, pude compartir con el gran grupo humano que a bordo del Buque “Sargento Aldea” ha estado realizando el operativo médico de la Armada de Chile “Punta Arenas 2016”, aunque en realidad no es un nombre que corresponda, porque no fue sólo Punta Arenas, fue en cada una de las capitales provinciales, en términos de apoyar la atención médica y disminuir drásticamente las listas de espera de especialidades.   Y como sabemos también que uno de los temas más importantes para esta región es la conectividad, que es tan clave para la calidad de vida y para la economía local, ahora voy a conocer la nueva Barcaza “Crux Australis”, que en las próximas semanas -es decir, el 14 de Mayo, dijo el ministro- va a iniciar el servicio de conexión entre las localidades de Puerto Yungay, Caleta Tortel, Puerto Edén y Puerto Natales, y es lo que hemos llamado, por primera vez, “Chile por Chile”.  Y eso nos va a permitir, en bicicleta, en auto, en distintos mecanismos, poder unir, vía bimodal, en este sentido, carretera, marítima, aérea también, naturalmente, Chile por Chile.   Y son ejemplos concretos de que cuando unimos los esfuerzos del Gobierno Central, Regional y Local, los grandes ganadores son los magallánicos; y son ejemplo, además, de cómo vamos a seguir trabajando, incorporando la opinión de la ciudadanía, abriendo espacio a la participación, porque de lo que se trata es que los beneficios del desarrollo de Chile lleguen a todos los hogares.   Por eso, también en conectividad vamos a seguir avanzando en la habilitación de caminos a Yendagia, entre Bahía Talcahuano y Estero Worsley, entre  Río Hollemberg y Río Pérez, por mencionar las principales.   Lo mismo, hay obras en ciudades, como la conservación del cauce del Río Las Minas, la construcción de viviendas, donde quisiera destacar el inicio del loteo de la zona de Punta Arenas para construir 130 viviendas en los próximos meses. Y así, vamos a continuar avanzando en vivienda, no sólo en Punta Arenas, en Natales -lo decía el gobernador- después de mucho tiempo se han ido construyendo viviendas, entregando viviendas, en Williams, en Porvenir.   Muchas de estas iniciativas, que forman parte del Plan Especial de Zonas Extremas, no sólo moviliza cuantiosos recursos, sino también permite dar coherencia de largo plazo a todos los proyectos.   He visto las iniciativas que están en marcha para ampliar el futuro económico de Magallanes, haciéndolo un polo de innovación. De hecho, tomando la vanguardia de la mayoría de las regiones de Chile, aquí se ha decidido apostar fuertemente a hacer de la Región de Magallanes, un polo científico de excelencia, no sólo para seguir estudiando la Antártica, sin duda ésa es un área muy central, tanto con el Centro Antártico en Punta Arenas, como el Subantártico en Puerto Williams, pero también para avanzar en la ciencia médica. Y también para trabajar directamente en una de las causas más importantes de morbilidad y mortalidad en la región, que son las enfermedades cardiovasculares.   Y se han creado programas de innovación en turismo antártico, logístico, energía eólica.   Y le he pedido expresamente al intendente, a los seremis, directores de servicio que no reduzcan el tranco, que trabajen cada día con ahínco, con pasión, con el amor, que además ellos traslucen, se nota que están muy entusiasmados. Porque es fundamental que entre todos rescatemos la nobleza de la actividad política y el servicio público.   Estas obras concretas son parte de un esfuerzo mayor, el de todo un país que busca acercarse al desarrollo y a una mayor equidad, donde destaca, por supuesto, la transformación de nuestros sistema educativo. Estamos abriendo nuevos cupos en jardines infantiles y salas cuna, “Continente Blanco”, “Villa Las Nieves”, “Laguna Sur” y “Peter Pan”, por mencionar algunos en Punta Arenas; “Javiera Carrera” en Natales; “Lomas de Baquedano”, en Porvenir, sólo por señalar algunos de ellos.   Y gracias a la puesta en marcha de la gratuidad, este año 1.299 estudiantes podrán estudiar en la UMAG sin necesidad de becas o crédito. Y esto es súper interesante porque la estimación que se había hecho en la región era que iban a ser 1.000, y sin embargo, hemos llegado casi a los 1.300, y son buenas noticias para los jóvenes.   Y estamos, además, aumentando la cobertura del Programa PACE, que da acompañamiento a los alumnos de educación media para ingresar y permanecer en la educación superior.   Finalmente, yo quiero hacer una invitación a mis amigos de Magallanes, que se sumen al Proceso Constituyente, que sean parte de este hecho histórico donde su voz sea tomada en cuenta, para elaborar una Constitución que nos represente a todos. Si muchas veces, los magallánicos se han sentido que no son suficientemente tomados en cuenta, que sus características no son consideradas, bueno, éste es el momento para que se escuche la voz de Magallanes.   Y finalmente, quiero decir que nos han pedido el Gabinete Regional, que reconsideremos el tema del horario, y lo que yo le he dicho es que yo siempre he sido una partidaria de que Magallanes hay que considerarlo con sus particularidades.   Y le he dado la instrucción al ministro de Energía para que -ésta no es una cosa que se pueda hacer de un día para otro- que haga todos los estudios necesarios para mirar cómo miramos a Magallanes, que es mucho más agradable estar con esta luz que con una oscuridad tan importante. Así que, en ese sentido, vamos a trabajar también.   Muchas gracias y tendremos ocasión de conversar un poquito más en la próxima actividad.Amigas y amigos:   Hoy es un día de muy buenas noticias para Magallanes y para la zona austral de Chile, porque acabamos de visitar y hacer una pequeña travesía de la Barcaza “Crux Australis”, que va a iniciar esta marcha blanca que va a conectar Aysén con Magallanes, a través de este tramo de Puerto Yungay, Caleta Tortel, Puerto Edén y terminando en  Puerto Natales.   Y así lo priorizaron los ciudadanos y así se cumplió. Y es la forma, como hemos dicho, cómo unimos Chile con Chile, como se suele decir.   Y esta barcaza significa algo muy importante: Chile es uno solo, independiente de dónde estemos, y es por eso que necesitábamos que la barcaza permitiera recorrer el territorio nacional sin necesidad de retroceder o de pasar por Argentina. Se trata de otra forma de ejercer soberanía y de hacer Patria.   Cuando estuvimos en enero visitando el camino Estancia Vicuña-Yendegaia, ya lo habíamos anticipado. Y  también lo hicimos en octubre del año pasado, al visitar las obras básicas que se estaban haciendo en la Carretera Austral, en Puerto Ibáñez, en Aysén, en la región vecina, y que permitirán tener una carretera pavimentada.  Entonces, se va a poder hacer todo un trayecto en mejores condiciones.   Porque  el progresivo avance del Plan de Zonas Extremas en su parte de conectividad, nos está permitiendo vencer uno de principales problemas que magallánicos y ayseninos han tenido siempre, como las dificultades de conectividad.    Y eso es lo que se consigue con esta barcaza, por lo demás, de muy buena calidad, con tarifas subsidiadas, muy bajitas para los residentes, un poquito mayor para los no residentes y, por cierto, pensando en los estudiantes, con una rebaja importante, y los adultos mayores con 50%. Y es un recurso concreto para romper el aislamiento y conectar pasajeros, bicicletas, vehículos, con la Carretera Austral, y por ahí también, hacia el Norte del país, si se va desde acá, o hacia los lugares más australes, si se viene desde el Norte.   Y qué mejor ocasión que hacerlo con esta celebración del Mes del Mar, que inauguramos ayer, que empezamos con la Armada de Chile, que nos permitió ver, además, la culminación de un muy exitoso operativo médico en el Buque “Sargento Aldea”, donde se atendió a cientos de magallánicos, descomprimiendo el sistema de Salud y, sobre todo, permitiendo, miles en realidad, porque fueron más de tres mil y tantos los que se atendieron, quienes llevan un buen tiempo de espera y pudieron recibir atención médica que necesitaban.   Entonces, por eso lo digo, porque la Armada de Chile merece un gran reconocimiento por este trabajo.   Sabemos que no alcanzamos a visitarlo en esta ocasión, que también está pronto a terminarse un Centro Cultural aquí en Punta Arenas, que es un maravilloso recinto y que va a contar con Salas-Talleres de formación, en fin, y que vamos a seguir trabajando para que pueda contar también con Sala de Artes Escénicas.   Todo esto muestra que tanto Punta Arenas como la Región de Magallanes está en movimiento, y eso uno lo puede ver cada vez que llega a la región. Y esto se muestra en distintos frentes.     Lo decíamos hace un rato atrás, en conectividad, avanzamos también en la construcción del camino a Yendegaia, en Tierra del Fuego, en etapa Dos de la ruta entre Bahía Talcahuano y Estero Worsley y entre Río Hollemberg y Río Pérez, por mencionar obras de vialidad especialmente importantes, y especialmente difíciles por las condiciones climáticas y geográficas para construir.   Pero yo decía, hace un rato atrás, no descuidamos las ciudades, por eso se trabaja en la conservación del cauce del Río Las Minas y en la construcción de viviendas, donde quisiera destacar el inicio del loteo en la zona de Punta Arenas, para proceder a construir 130 viviendas en los próximos meses. Y entiendo que en Última Esperanza también son muchas las casas que se han construido, más de doscientos y tantas que se construyeron; más de doscientos y tantas que están en proceso de construcción; y otras no sé si trecientas, que ya tienen adjudicados los subsidios. Entonces, estamos avanzando mucho en vivienda, que era una necesidad en esta región.    Lo mismo, estamos avanzando en jardines infantiles y salas cuna: hemos cumplido la meta en Natales, me decían, pero también aquí en Punta Arenas, tenemos “Continente Blanco”, “Villa Las Nieves”, “Laguna Azul” y “Peter Pan”; “Javiera Carrera” en Natales; y “Lomas de Baquedano” en Porvenir, por señalar algunos de ellos.   También trabajamos en la construcción del Archivo y Biblioteca Regional y en el Centro de Día para el Adulto Mayor.   Las obras son muchas y enumerarlas puede ser largo. Para ahí están y ustedes son testigos de los avances.   Pero, ¿qué es lo verdaderamente importante?   Qué hay autoridades regionales y locales ocupadas –y los parlamentarios que siempre están estimulándolos a tomar buenas decisiones- que están trabajando acá en terreno: los alcaldes, el Gobierno Regional y los parlamentarios.   Y, por otro lado, un Gobierno Central que está consciente que aquí el esfuerzo es mayor que en otros lugares de Chile. Y por eso, hemos puesto con gran fuerza, en nuestro Programa de Gobierno, lo que es el Programa de Zonas Extremas, y que no es anuncio, sino que son cosas concretas, como las que aquí hemos visto, para acercar la región más al resto del país, desde todo punto de vista.   Y vamos a seguir con la misma fuerza trabajando, todos juntos, por ustedes y por sus familias, escuchando sus necesidades y haciéndolos partícipes del progreso de nuestro país.   Nosotros, adentro, hemos tenido la oportunidad –mientras estos pobres chiquillos se congelaban aquí, los periodistas- de ver un video muy importante que mostraba el tremendo esfuerzo que el Ministerio de Transporte ha hecho para conectar a todo Chile. Porque, claro, hay carreteras, aeródromos –ah, ni siquiera mencioné los aeródromos que estamos mejorando: Natales, Porvenir, Puerto Williams- para que tengamos conexión vía terrestre, vía marítima y vía aérea, de acuerdo a las condiciones geográficas.    Pero también tenemos todos los subsidios para el transporte rural, para que las personas puedan acercarse a las grandes ciudades, y por cierto, de acuerdo a la región, como han sido estos transportes.   Y hemos visto recién un video que parte desde Visviri y termina en Magallanes, como hemos ido construyendo Chile por Chile y no sólo –como digo- desde las capitales, sino también desde las zonas más pequeñas.   Entonces, ministro, ¿procedemos? En cada lugar, se ha puesto una bandera chilena que muestra cómo se conecta Chile con Chile, y ha viajado desde Visviri hasta acá, a Punta Arenas, hoy día.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, primero que nada, agradecer la invitación a participar en este encuentro anual, que siempre es una gran oportunidad para compartir con ustedes, para conocer sus inquietudes, que siempre las hay, por supuesto, en cualquier rubro; y para exponer también las iniciativas que estamos desarrollando desde el Gobierno, para impulsar nuestra economía y el sector de la construcción, en específico.   Y quiero despejar cualquier duda al respecto: no sólo estamos trabajando para crear bases más sólidas para nuestra economía en el largo plazo, con mejores capacidades humanas e institucionales, en lo inmediato estamos dando la primera prioridad a recuperar el dinamismo que ha ido perdiendo nuestra economía.      Porque el crecimiento y la mejora en las condiciones de empleo son fundamentales para lograr nuestros objetivos de desarrollo como país. Son fundamentales para lograr una sociedad más próspera, pero también más cohesionada, con mayor protección social y con acceso a las oportunidades del desarrollo.   Y ése es el énfasis central en las estrategias de dinamización económica que hemos llevado adelante desde el principio del Gobierno, y que durante este año adquieren especial relevancia con el “Año de la Productividad” y las diversas iniciativas que conforman un cuerpo efectivo de acción.     Y esto no son sólo palabras. Esta semana, el martes reciente, presentamos el proyecto que crea el Fondo de Infraestructura -y entiendo que el día de ayer, el ministro estuvo aquí compartiendo con ustedes al respecto-, que va a contar con recursos de magnitud histórica para el trabajo público y privado; y va a ser una plataforma común para el desarrollo de obras públicas que requieren diversas actividades productivas -caminos, autopistas, puertos, aeropuertos, pasos fronterizos-, y una amplia cartera de proyectos que mejoran la conectividad de nuestro territorio y facilitan el intercambio de Chile con el exterior.   En el día de ayer y anteayer, estuve en Magallanes, y ahí, en el Plan de Zonas Extremas, la verdad es que la cantidad de obras que se están llevando adelante son enormes, y que le van a cambiar la cara no sólo a Magallanes, a Aysén y Arica -como zonas extremas- la cara y la vida a nuestros compatriotas.   Pero en el Fondo de Infraestructura, estamos hablando de obras que tienen proyecciones de rentabilidad económica, porque la sustentabilidad financiera del Fondo es una condición básica de su aporte de largo plazo al desarrollo.   Esto no significa descuidar las obras donde lo que prima es la rentabilidad social, y en ellas -como se explicó- serán aportadas por el fisco, en aportes del fisco.   El sello de este esfuerzo -como dije- será la asociación entre el sector público y privado, para llevar a la infraestructura del país a los mayores estándares internacionales y en los plazos requeridos para aumentar la competitividad y la productividad de nuestra economía.   Esta iniciativa es una excelente noticia y sé que así la han valorado los distintos sectores involucrados en el rubro de la construcción y de las concesiones, entre otros.   Como ha señalado Jorge Mas, esto nos permitirá mantener la estabilidad de la inversión en infraestructura más allá de los ciclos políticos.  De hecho, ése es uno de los objetivos centrales del Fondo. Porque el capital de este Fondo no formará parte de las asignaciones del presupuesto anual: será independiente y autónomo de ella. Y porque existirán planes quinquenales móviles que se actualizarán año a año, lo que quiere decir que siempre existirá una cartera futura de a lo menos 5 años de proyectos para ejecutar.   El nuevo Fondo de Infraestructura es certeza para invertir y para hacer de Chile un mejor país, para los que quieren trabajar por el país, por supuesto.   Por otra parte, estamos desarrollando una serie de programas estratégicos de desarrollo productivo en áreas que son claves para Chile y de las cuales, evidentemente, la construcción forma parte. Su aporte en el PIB nacional de un 7,8% y su importancia en la creación de empleos, con un 8,4% del empleo nacional y más de 30 mil empresas, lo convierten claramente en un sector clave de nuestra economía.   Por eso, hay un programa estratégico de desarrollo especialmente dirigido a la construcción, llamado “Productividad y Construcción Sustentable” que considera 15 iniciativas para sus primeros años de implementación.   Entre ellas, quiero nombrar dos, que son particularmente importantes para aumentar la productividad de este sector, que como seguramente muchos de ustedes saben, medida por mano de obra es, por ejemplo, la mitad de la productividad que existe en Estados Unidos.   La primera de esta iniciativa es que el Fondo de Inversión Estratégica va a co-financiar la segunda etapa de la Plataforma Nacional Única de Tramitación en Línea, vía internet, de los permisos de edificación, recepciones de obra y otros trámites relacionados que se realizan en las Direcciones de Obra Municipales.   ¿Qué va a permitir esto? Entre otras cosas, reducir los plazos y unificar los criterios para la tramitación de los permisos de construcción.   El proyecto considera la implementación inicial por parte del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo en 6 comunas piloto, para luego pasar a una implementación gradual en las 345 comunas del país.   La segunda iniciativa es que vamos a implementar la Tecnología de Modelación de la Información de Edificación –BIM, por su sigla en inglés, Building Information Modeling- que permitirá modernizar y desarrollar la capacidad industrial, aumentar la sustentabilidad y la productividad del sector de la construcción en nuestro país.   La incorporación de estos nuevos estándares, que ya utilizan naciones con alto nivel de desarrollo, será impulsada por los procesos de compra del Estado a través de sus Ministerios de Obras Públicas, Vivienda y Urbanismo, Salud y Educación, que de manera gradual exigirán la utilización de BIM para sus licitaciones.   Con esto se estima que se podrá ahorrar, sólo en proyectos públicos, $US 36 millones el año 2017 y más de $US 100 millones para el año 2018, recursos que luego pueden reinvertirse en nuevos proyectos.   Amigas y amigos:   Nuestro país tiene las capacidades necesarias para enfrentar los desafíos del crecimiento económico, para generar más y mejores empleos y para lograr mayores niveles de desarrollo.   El Estado debe utilizar todas las herramientas de las que dispone para impulsar este proyecto con decisión, con visión estratégica y proyección. Y eso es lo que estamos haciendo y seguiremos haciendo, con las medidas que he comentado hoy y con muchas otras que hemos ido anunciando en esta semana.   Estamos haciendo nuestra parte, impulsando incentivos, movilizando recursos, creando cohesión y equilibrio social, desarrollando programas de productividad en el largo plazo. Éstos son hechos concretos y merecen confianza.   Los invito a sumar a sus esfuerzos como empresarios en una apuesta conjunta.   Y me parece extraordinario lo que ha señalado Jorge Mas, en el sentido del interés de la Cámara de participar en lo que se ha llamado el Proceso Constituyente: creo que ésa es la mejor garantía de que tengamos una Constitución que sea “la casa común”, la casa de todos, es que todos puedan participar y hagan oír su voz.   Estoy segura que con todas las cosas que estamos haciendo, todos vamos a salir ganando, el país, los ciudadanos, las empresas y sus trabajadores y trabajadoras.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Bueno, la verdad es que es un verdadero agrado estar acá en este edificio, como testigo del avance de principios tan importantes para el funcionamiento de un Estado moderno, como lo son la transparencia y la apertura de los órganos públicos a la ciudadanía.   Hace unos días, nada más, estuve aquí cuando hizo su Cuenta Pública el Consejo de Defensa del Estado, y nos acompañó el presidente, por supuesto, donde recordamos que la defensa del interés público es inherente a la función de las instituciones públicas.   Y en ese sentido, la labor de la Contraloría General de la República es más que fundamental. El Estado no se manda solo, y el ejercicio del poder público tiene como límite expreso la ley, que no es otra cosa que la manifestación de la voluntad soberana de la ciudadanía.   Ésta es una cuenta pública especial, sin duda, hay un nuevo dueño de casa, lo que implica también –siempre implica- ideas frescas, nuevos criterios y la oportunidad de perfeccionar lo que haya que perfeccionar y consolidar lo que ya exista y que se deba conservar.   Tenemos un Contralor nuevo, que lleva poco menos de 5 meses en el cargo, pero que ya ha dejado su sello a cargo de esta institución, sentando las bases de lo que va a ser su gestión y cuáles son los objetivos para los 8 años que ejercerá su cargo.   Al analizarlas –de manera somera, claro está– vemos que la Contraloría es una institución cuyo ojo vigilante y criterio fiscalizador funcionan vigorosamente, y que se adapta a los requerimientos que lo actual y lo futuro le plantean.   Porque así como se responden a las dudas que por ejemplo acarrea la vigencia –como vimos ahí en una de las láminas- del Acuerdo de Unión Civil, y se aumenta la eficiencia materializada en la conclusión de los sumarios administrativos, también se avanza en tecnología, en procesos como la toma de razón electrónica en materias de personal.   En otras palabras, las cifras que pudimos ver recién permiten mostrar a la ciudadanía una institución que se actualiza de acuerdo a las nuevas exigencias. Mejor aún, esta información permite responder con transparencia a una ciudadanía que también está cada vez más demandante y cada vez más vigilante al funcionamiento de los órganos públicos.   Y creo que esto es una excelente noticia para nuestra democracia y para un país que tiene todo lo necesario para avanzar hacia nuevos estándares que nos permitan afianzar las confianzas.   Amigas y amigos:   Tal como lo ha esbozado el Contralor, las instituciones públicas no se construyen ni se consolidan en un lapso breve de tiempo. Lo hacen gracias al ejercicio dedicado de sus funciones y a la capacidad de adaptación para responder a la confianza ciudadana.   En el caso de la Contraloría, esto no es muy distinto. El 2017 ya van a ser 90 años desde su creación, los que son enfrentados acorde a la modernidad, y con un personal capacitado que cumple sus funciones con eficiencia y responsabilidad.   Y soy una convencida que el nuevo Contralor seguirá imponiendo su sello y su visión para esta institución, la cual asume los desafíos teniendo siempre en consideración el valor de lo público y del servicio a los ciudadanos y ciudadanas.   Cuenta para ello con la confianza de esta Presidenta. Pero más importante que eso, cuenta con la confianza de la ciudadanía, la cual ve, en estos muros de concreto, no sólo a una institución sólida en lo material, sino también en su llegada y alcance, siendo un mecanismo real de defensa de sus derechos y de fiscalización de las actividades públicas.   Porque si hace un año atrás en este mismo salón hablábamos de la Agenda para la Transparencia y la Probidad en los Negocios y la Política como un anhelo para el cual estábamos en ese momento dedicando nuestros esfuerzos, hoy sus medidas son mayormente ya una realidad. Y es en esa realidad que esta institución, como máximo fiscalizador en el orden administrativo, cumple un rol esencial.   Quiero terminar felicitando a todos quienes componen la Contraloría General de la República, de norte a sur del país, e invitándolos a seguir cumpliendo su labor sin distracciones, para hacer efectivo el principio de responsabilidad que nos cabe a todos quienes ejercemos labores en el ámbito de lo público.   Muchas felicitaciones y muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero saludar a alumnos, alumnas, padres y apoderados, profesores también, pero sobre todo a estas familias que reciben hoy día sus computadores de este Programa que iniciamos el año pasado “Me conecto para aprender”, pero éste es el Programa “Me conecto para aprender” 2016.   Y yo creo que a esta altura nadie puede discutir que la transformación de la educación en Chile ya se puso en marcha. Es y va a seguir siendo un proceso lento, momentos complejos, a veces, pero que está muy claro.   La reforma educacional está acá, con resultados visibles, y no se va a detener. Y es lo que estamos viendo hoy día y es lo que están viendo con sus propios ojos los niños y las familias de Macul, que ya tienen en sus manos un computador completamente nuevo y con acceso a Internet. Entonces, no estamos hablando de promesas, de sueños, de anhelos, sino que estamos hablando de realidades.   A contar del 09 de Mayo, es decir, el próximo lunes -porque hoy día ustedes lo recibieron los primeritos, pero a contar del lunes- esto mismo va a pasar a nivel nacional, a los más de 94 mil alumnos y alumnas que están siendo beneficiadas por el Programa “Me conecto para aprender”, que va en su segundo año, con lo que estaríamos llegando, si sumamos lo del año pasado y este año, a 194 mil estudiantes en dos años.    Porque la verdad es que, cuando nosotros hablamos de luchar contra la desigualdad, la desigualdad también es el acceso a la tecnología, que permite aprovechar mucho mejor el desarrollo tanto de la educación como el desarrollo personal. Y nosotros no queremos un país donde las oportunidades se den solamente a las personas por el simple hecho que sus padres tengan mejores ingresos.   Entonces, entre todos estamos trabajando para que el acceso a la educación para todos, sea una educación con calidad, bien equipada, y eso sea una realidad generalizada, sin discriminación.    Tal como lo pudieron comprobar los más de 125 mil estudiantes que desde ahora  están estudiando gratuitamente en la educación superior, o los 240 mil  estudiantes que ya no tienen que pagar ni matrícula, ni mensualidad en sus colegios, o los miles de pequeñitos que ahora tienen cupo en jardines infantiles y salas cuna, de primera calidad, en todo el país.   Y el programa de entrega de computadores a los alumnos es muy sencillo, pero es muy eficaz. Entregamos computadores portátiles y con acceso gratuito a Internet por un año, a todos los estudiantes de 7º básico inscritos en un establecimiento público, que además lleva contenidos educacionales, un pendrive, mochila y garantía. Y supongo que tienen lo mismo de la otra vez, que tiene este acceso a seguridad, para el caso en que se lo roben, que puede informar dónde está el computador.   Es decir, lo que estamos haciendo es poner a disposición de los jóvenes que están acercándose al inicio de la educación media, una herramienta que les permite complementar su desarrollo educativo, y una herramienta fundamental y que no tenían, porque fíjense que este año, un 58,6% de los estudiantes declaró no poseer un computador familiar ni personal en su hogar.   Por eso que nuestra apuesta -como yo decía- es lograr mayor inclusión digital y mayor equidad educativa para los estudiantes, pero también para los apoderados, porque también necesitamos producir un cambio desde el núcleo familiar.   Y como tiene que ser, incluimos desde el principio a los chiquillos. A fines del año pasado, en diciembre -nos contaba la directora- se abrió el período para que los chiquillos pudieran, a través de un página especialmente habilitada por el Ministerio de Educación, la gran mayoría de estos noventa y tantos mil pudieron elegir su computador de acuerdo a tres opciones, con características, e incluso colores distintos. Y lo que sí, que el mensaje a las y los estudiantes que no participaron en esta selección es que no se preocupen: se les asigna un equipo dentro del stock disponible.   Pero aquí no concluye la tarea para disminuir la brecha digital en la educación pública, porque además de este Programa “Me conecto para aprender”, estamos impulsando varias iniciativas.   El año 2015, hicimos entrega de tablets a mil establecimientos educacionales públicos con el fin de apoyar el aprendizaje de matemáticas  de niños y niñas de la educación inicial, a los chiquititos. Este año van a ser más de 660 nuevos establecimientos públicos.   El año pasado, beneficiamos a 650 escuelas municipales con el Programa de Iluminación Wi-Fi y nuestra meta este año es implementar esta iniciativa en 478 establecimientos más, públicos, claro.   Con ésta y otras medidas en infraestructura, en docencia, en convivencia escolar con programas especiales para afrontar el bullying, estamos materializando lo que queremos: una educación pública cada vez de mejor calidad, una educación que entrega a todos mayores oportunidades de aprendizaje y desarrollo.   Y estamos orgullosos por lo que hemos hecho, pero no podemos detener nuestra marcha: tenemos que seguir potenciando día a día los talentos y capacidades de los niños y niñas, sin segregar, sin discriminar.    Y ése es el sentido de la reforma educacional, con cambios efectivos en todos los niveles: a nivel parvulario, escolar y superior. Y eso es lo que nos hace trabajar sin descanso para seguir cumpliendo nuestra palabra.   Ahora, antes de terminar esta actividad, quisiera referirme a la situación de Marea Roja en el Sur del Chile. Yo sé que estamos viviendo una situación muy compleja por la Marea Roja, que ha tenido una intensidad como nunca antes se había visto en esa zona. Hemos tenido otras zonas que han tenido intensidades incluso mayores, pero en esa zona, nunca.   Y el Gobierno, a través del ministro de Economía, que está terreno, se ha juntado con los pescadores, han estado dialogando para mirar todas las medidas que se puedan tomar e ir en apoyo de las familias que viven de la extracción de productos del mar para que puedan enfrentar lo más urgente de estos días, y luego también empezar a mirar en el mediano y largo plazo.   Y mi llamado es que analicen lo que hemos propuesto, que sigamos dialogando, que despejen los caminos para no afectar la vida de otras personas, así para que pueda ingresar el combustible, los alimentos y no agravar más la situación.   Así que, tengan la certeza, todos nuestros amigos desde Cucao hasta la Región de Los Ríos –que es el área afectada- que no los vamos a dejar solos frente a los efectos de la Marea Roja, pero también necesitamos de la colaboración de ellos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   El proyecto de Ley de Productividad que hoy día estamos firmando, la verdad es que no es un hecho aislado. Es un nuevo impulso a nuestra economía, y yo diría que una nueva manera de abordar el trabajo conjunto para avanzar en la transformación productiva que Chile necesita.   También es una señal que nuestro llamado a trabajar por crear condiciones de largo plazo para el aumento de nuestro potencial de crecimiento, es en serio; y parte por hechos concretos, porque este proyecto reúne el primer conjunto de medidas de productividad que se empiezan a materializar, tomando en cuenta las propuestas que hemos recibido por parte de los distintos actores.   Yo quiero agradecer el trabajo de los ministros y sus equipos para entregar este proyecto de ley en tan poco tiempo, pero también quiero agradecer a todos quienes han decidido sumarse al desafío de elevar la productividad de nuestra economía.   Lo que aquí hay es la confirmación de esa convergencia estratégica de miradas y voluntades: es una propuesta de acción, no de palabras, y se hace convocando y escuchando a todas las partes.   Son iniciativas que, si se miran aisladamente, pueden parecer menores, pero que en conjunto tienen un impacto muy relevante en numerosos sectores. Y lo que buscamos es que éstas y las medidas que vendrán más adelante, sean aplicables y produzcan resultados en el corto plazo.   Como Gobierno estamos comprometidos con cerrar las brechas productivas entre nuestro país y los países desarrollados. Y este compromiso se remonta a nuestra Agenda de Productividad, Crecimiento e Innovación, entregada en mayo del 2014 y que -como ustedes recordarán- incluía 47 medidas, de las cuales casi el 80% se encuentran cumplidas.   Y este desafío ha contado con diversos ejes de acción, como el impulso a las exportaciones, financiar nueva infraestructura, fomentar la diversificación productiva, apoyar el emprendimiento y a las Pymes o la eficiencia en la gestión del Estado.   Pero creo que es importante el hito de reconocer que lo que falta en Chile es el trabajo constante, sólido e independiente del Gobierno de turno. Ese paso lo buscamos al crear la Comisión Nacional de Productividad, liderada por Joseph Ramos, y con ocho consejeros representando distintas áreas del ámbito económico. Y esta Comisión nos entregó el primer conjunto de propuestas, a las cuales se sumaron las de distintas organizaciones, al igual que las medidas del Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Economía.   El proyecto de ley que firmamos el día de hoy se hace cargo de un primer conjunto de medidas preparadas por el Gobierno. Estas medidas surgieron del análisis del Comité de Ministros del área económica, de la colaboración entre el Gobierno y el sector privado, de iniciativas para promover la productividad, impulsadas con anterioridad, y de propuestas entregadas por entes reguladores.   Pero nuestro afán es avanzar de manera conjunta, a partir de los consensos entre las distintas propuestas que hemos recibido.   Es por ello que hemos estado trabajando estrechamente con la Comisión Nacional de Productividad y hemos establecido también un mecanismo para abordar las medidas que ha propuesto la CPC.   Concretamente, entonces, vamos a lo que ahora nos convoca, que es el proyecto de ley que vamos a firmar, que no incluye todo lo anterior, incluye una parte, pero busca mejoras en productividad, a través de dos objetivos principales.   En primer lugar, busca profundizar el sistema financiero. Estamos proponiendo mecanismos para facilitar las transacciones financieras a través de la simplificación de trámites, y disminuyendo los costos de transacciones, entre otras propuestas, para expandir las posibilidades de financiamiento.   En segundo lugar, queremos promover las exportaciones de servicios. A través de equiparar el tratamiento tributario de este tipo de exportaciones a las de bienes, buscamos potenciar este sector que ya representa el 13% de nuestras exportaciones y 4% de nuestro PIB. Ello va a contribuir a diversificar nuestra economía hacia nuevos sectores intensivos en capital humano y con una mirada global.   Una medida concreta de este proyecto es, por ejemplo, la actualización de la regulación de los fondos de pensiones para que puedan ampliar su espacio de inversión. Con esto ganamos mejores pensiones a través de mejores inversiones y, simultáneamente, abrimos una nueva fuente de financiamiento para proyectos de gran escala. A eso nos referimos cuando decimos que productividad es “hacer más y mejor con los mismos recursos”.   Ya todos sabemos que hemos declarado este año como el Año de la Productividad y por eso estamos redoblando nuestros esfuerzos y buscando nuevas posibilidades. Es lo que representan el Fondo de Infraestructura, los Programas Estratégicos de Desarrollo Productivo, el Laboratorio de Gobierno o el trabajo del Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo.   Y es necesario insistir en un punto: todos estos proyectos han recogido la opinión de los actores involucrados: empresarios, trabajadores, sociedad civil y Gobierno compartiendo sus perspectivas y trabajando en conjunto.   Entonces, el llamado es a involucrarse en las nuevas etapas de implementación. Ése es el desafío de lo que la Comisión Nacional de Productividad ha llamado “instaurar la cultura de la productividad”: Las mejoras de productividad no sólo se deben concentrar en medidas y propuestas de gran escala, sino también en el ámbito en que cada uno se desenvuelve. Y el Año de la Productividad es una gran oportunidad para eso.   Amigas y amigos:   Hoy como nunca tenemos al sector público y privado colaborando, debatiendo y trabajando para mejorar la productividad del país. Y nuestra estrategia es ésa: sentar las bases de una economía más diversificada e innovadora, a través de una convergencia estratégica con todos los actores.   El proyecto de ley que hoy presentamos es parte de un proceso que continuará con las nuevas propuestas que seguiremos recibiendo, con las discusiones que tengamos y con los desafíos que nos planteemos en conjunto.   Hacer que el Año de la Productividad sea más que un slogan y represente el comienzo de una verdadera transformación productiva es responsabilidad de todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta que todo el mundo tenga el entusiasmo para participar en una jornada informativa que les permita a ustedes conocer todos los elementos; que les permitan luego estimular, incentivar y convocar encuentros locales, esto que hemos llamado los “Encuentros Locales Auto-convocados”.   Así que, muy sinceramente agradecerles a todas y todos el estar aquí hoy día; y sobre todo en la participación. Por ahí, había un señor que me decía que tenía más de 50 años y que era primera vez en su vida que iba a tener la oportunidad de participar en algo tan importante como una nueva Constitución. Y yo creo que hay mucha otra gente que también está en esa misma circunstancia.   Y yo siento que un diálogo, aunque pueda haber diferentes maneras de ver el país, distintas opiniones sobre lo que tiene que haber en una nueva Constitución, un diálogo que se hace con respeto, es algo que nos hace bien como país.   Creo que también puede ayudarnos a que seamos más unidos y si tenemos más instancias de participación donde podemos discutir, discutir con fraternidad, a veces, con intensidad, claro, porque cuando a veces hay opiniones muy distintas, hay cosas que nos gustan y hay cosas que no nos gustan.   Y, por lo tanto, creo que éste es un gran espacio para conversar sobre ese Chile en el cual queremos vivir nosotros, que vivan nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros bisnietos.   Así que, agradecer, e insistir, voy a pasar el comercial pertinente: invitar a las personas que están en sus casas, que están en distintos lugares, a que participen.   Aquí, hoy día, queremos decir que estamos un poquito apelotonados, porque creímos que iba a llegar menos gente: habíamos calculado unas 200 personas y hay como 400 personas.   Y tenemos dirigentes sociales de Santiago, de la comuna de Santiago; de Lo Espejo; de La Cisterna, a lo mejor, algunos están afuera también; San Bernardo, en la otra sala; de Conchalí; de Independencia; de Recoleta, que está hasta el alcalde ahí, lo veo; de Puente Alto, pero debe haber alguna más afuera, no se sienta solito; de El Bosque; de Renca; de La Pintana; de Rancagua, creo que están afuera, ahí están; de Machalí; y me dijeron que hay un señor de Talcahuano, así que lo saludo también. San Francisco de Mostazal; Graneros; Codegua o El Olívar, o sea, de la VI región. La Pincoya, Providencia, muy bien. Tenemos de muchas partes distintas.   Invitar a participar, yo creo que nos hace bien participar.   Bueno, y agradecerles, muchos de ustedes vienen de distintos tipos de organizaciones: algunos son dirigentes sociales, otros participan en clubes de adultos mayores, otros participan en distintas instancias, dirigentes sindicales, personas muy activas en sus comunidades.   Y queremos pedirles que por favor ustedes, cuando vuelvan a sus distintos lugares -sea barrio, escuela, trabajo o en el espacio donde ustedes participen- podamos convocar entre 15 y 30 personas por encuentro auto-convocado para discutir sobre ésta que es nuestra Carta Fundamental, que toda nuestra legislación tiene que regirse dentro de ese marco, que es una nueva Constitución para Chile.   Y para eso, las personas pueden llegar a la página ésta que ustedes han estado mirando, que es www.unaconstitucionparachile.cl, ahí dan todas las instrucciones de cómo participar. Y lo importante es inscribirse, pueden contestar o no el cuestionario que está ahí porque, además, si no lo pueden trabajar en el encuentro que van a hacer, y luego armar estos encuentros para que podamos asegurar de que esta Constitución –como dice ahí, “Para la Constitución, una conversación”- sea una Constitución que sea la “Casa Común” de todos.   Este proceso, esta etapa local, culmina el 23 de junio; y luego vienen los cabildos, el cabildo provincial y luego el cabildo regional. Y de toda esta información, a mí me van a sintetizar en un documento, que se va a llamar “Las Bases Ciudadanas para una Nueva Constitución”.   Y esas bases ciudadanas van a servir de base –como dice la palabra- para el proyecto de ley que buscamos enviar al Congreso durante este Gobierno. Y lo que hemos dicho es que el nuevo Parlamento, que va a ser electo el próximo año, pueda luego discutir sobre un conjunto de temas.   Y para eso, vamos a mandar una reforma constitucional a fines de este año para, justamente, definir los mecanismos por los cuales pueda aprobarse esa nueva Constitución.   Porque ahí hemos planteado que puede haber mecanismos dentro del Congreso, que pueda haber una Asamblea Constituyente, que pueda haber un Referéndum que sea, como, digamos, que ahí se defina también los mecanismos.   Entonces, agradecerles muy sinceramente.   Creo que en la discusión de la nueva Constitución, uno puede conversar de todos los temas que le importan como país. Por tanto, aquí, no hay ningún tema vetado, y la idea es que sea con total libertad que ustedes puedan expresar lo que para ustedes es esencial y más importante.   Agradecerles el que estén hoy día aquí, pero, sobre todo, agradecerles para que, de aquí al 23 de junio, sigamos trabajando para que podamos tener el máximo de personas que sean parte de este proceso. Después, igual se puede participar en las otras instancias, pero lo importante es que tratemos.   Como en Chile no estamos tan acostumbrados a participar, siempre hay gente que participa: las que son de juntas de vecinos, saben que hay algunos que participan, otros que no participan; hay gente que le cuesta sacrificar –llamémoslo así- un tiempo para este tipo de discusiones. Así que todos vamos a seguir estimulando, apoyando.   Y espero que esta jornada de hoy, les haya sido, además de entretenida, útil, para la tarea que viene.   Así que, agradecer muy sinceramente, y esperamos que sea fruto de todos nosotros.   Éste es un proceso inédito, es un proceso histórico y es bastante inédito en el mundo: no son muchos los lugares donde se ha abierto el espacio de participación, donde la gente de la base ciudadana diga los contenidos que quiere que se exprese en una Constitución. Y, por lo tanto, creo que eso es algo importante, porque todos nosotros vamos a ser parte de este proceso.   Y hay mucha gente que está mirando este proceso en el mundo, y mucha gente que quiere que nos vaya súper bien en este proceso, para que así pueda este mismo tipo de iniciativa llevarse a otros lados. De hecho, hay varios observadores que han venido, nos han preguntado, están siguiendo.   Así que, es histórico para nosotros, para Chile, y seguro que va a salir súper bien. Así que, esperamos, confío, confío plenamente.   Muchas gracias, muchas gracias.(Versión original)    As Prime Minister Stefan Lövfen has mentioned, we have had –of course also our delegations- a very interesting and productive meeting.   First, I would like to thank you, Prime Minister, for the warm welcome we have received in this first state visit to Sweden. The visit reflects the importance that Sweden has for Chile and the views that we share regarding issues of great importance for both countries but also for the world today.   We have reaffirmed that we are like minded countries and the topics we have discussed with Prime Minister Lövfen, like those that are at the core of this visit, clearly express this common ground.   We have signed many bilateral instruments, among them some of special importance, I’m not going to mention all of these, because Prime Minister already mentioned them, but some of them are of an especial importance for the future of our bilateral relation.   For instance, the Memorandum of Understanding on Social Welfare will allow Chile to better understand the successful Swedish experience in the formulation and implementation of public policy in areas such as public health, gender equality, child and adolescent protection, support of the elderly, or prevention, treatment and rehabilitation, for example, in the use of drugs, alcohol and tobacco.   Public policies focused on diminishing social gaps are of great importance to my country and in our strategy to deal with the inequalities that impede our full development.   We certainly thank Sweden for their willingness to share their extensive experience in this subject.   We have also signed a Memorandum of Understanding on Corporate Social Responsibility and Memorandum of Understanding in the area of Sustainability that address subjects as varied as Green Technologies, Urban Development, Mining and Forestry. But also, the Working Holiday Agreement will create opportunities –as Prime Minister mentioned- for young people of both countries and bring us closer together.   And tomorrow, in the meeting and Forum on Enterprise and Economy our ministers of Transportation will sign a Letter of Agreement to start to working on the issue of electric buses, in where you have a lot of experience and that it’s very important for the fight against pollution and climate change.   We also have important work ahead of us in terms of trade and investment. Swedish investment in Chile can grow and diversify, and our export sector has a lot to explore in Sweden, including in the area of organic products -including wine, of course- and berries and nuts.  There also many opportunities in trade in services.   There are many areas where we can complement and support each other to promote sustainable development, and I have expressed Prime Minister Lövfen our hope of having Sweden’s support to modernize the Association Agreement between Chile and the European Union.   The content and projection of the bilateral relation between Chile and Sweden, has great depth and variety. Tomorrow I will join the Prime Minister in the Global Deal Social Dialogue, his initiative and one of great interest to my country and for the world. We need to promote a constructive dialogue between counterparts in the labor market and governments, to improve productivity and to make the aspiration of decent work a reality.   Of course, we have to thank to Prime Minister –and of course, to the Kingdom too- all the support that Sweden gave to Chileans and so many Chileans are living here still and even being an important part of the Swedish society. You even have I think people in the Parliament, people in local government, in many places. So we want to thank for that, for all the support to our people.   And we want also, during this visit, to make a special recognition of two exceptional men: Primer Minister Olof Palme and the Ambassador in Chile during the beginning of the dictatorship, Harald Edelstamm, because they personify the solidarity –as I mentioned- that thousands of our people received at a very difficult time, where one gesture was enough to save a life in danger. Chile will never stop being grateful for that helpful hand. We will always carry it in our hearts.   Thank you very much.     *****     (Traducción)    Como el Primer Ministro Stefan Lövfen ha mencionado, hemos sostenido –y por supuesto, nuestras delegaciones-  una reunión muy interesante y productiva.   En primer lugar, me gustaría agradecerle, Primer Ministro, la calurosa bienvenida que hemos recibido en esta primera Visita de Estado a Suecia. La visita refleja la importancia que Suecia tiene respecto a Chile y los puntos de vista que compartimos en relación a temas de gran importancia para ambos países, pero también para el mundo de hoy.   Hemos reafirmado que somos países que tienen similares perspectivas, y los temas que hemos discutido con el Primer Ministro Lövfen, como los que están en el centro de esta visita, expresan claramente esa base común.   Hemos firmado muchos instrumentos bilaterales, entre ellos algunos de especial importancia, no los voy a mencionar todos, porque el Primer Ministro ya los mencionó, pero algunos de ellos son de especial importancia para el futuro de nuestra relación bilateral.   Por ejemplo, el Memorando de Entendimiento sobre Bienestar Social, que permitirá a Chile comprender mejor la exitosa experiencia de Suecia en la formulación e implementación de políticas públicas en áreas como la salud pública, la igualdad de género, protección infantil y adolescente, el apoyo a las personas mayores o la prevención, tratamiento y rehabilitación, por ejemplo, en el uso de drogas, alcohol y tabaco.    Las políticas públicas orientadas a la disminución de las brechas sociales son de gran importancia para mi país y en nuestra estrategia para hacer frente a las desigualdades que impiden nuestro completo desarrollo.   Desde luego, agradecemos a Suecia por su disposición a compartir su amplia experiencia en este tema.   También, hemos firmado un Memorando de Entendimiento sobre la Responsabilidad Social de las Empresas y un Memorando de Entendimiento en el Ámbito de la Sostenibilidad, que tratan temas tan variados como las tecnologías verdes, y el desarrollo urbano, minero y forestal. Además, el Acuerdo de Working Holiday creará oportunidades –como mencionó el Primer Ministro- para los jóvenes de ambos países y nos acercarán.   Y mañana, en la reunión y en el Foro Empresarial y Económico, nuestros ministros de Transporte firmarán una Carta de Acuerdo para comenzar a trabajar en el tema de los autobuses eléctricos, en donde ustedes tienen mucha experiencia y que es importante para combatir la contaminación y el cambio climático.   También tenemos por delante una importante labor en términos de comercio e inversión. La inversión sueca en Chile puede crecer y diversificarse, y nuestro sector exportador tiene mucho que explorar en Suecia, incluso en el ámbito de los productos orgánicos -incluyendo el vino, por supuesto- las berries y los frutos secos. También, hay muchas oportunidades en el comercio de servicios.   Hay muchas áreas en las que podemos complementarnos y apoyarnos mutuamente para promover el desarrollo sostenible, y he expresado al Primer Ministro Lövfen nuestra esperanza de contar con el apoyo de Suecia para modernizar el Acuerdo de Asociación entre Chile y la Unión Europea.   El contenido y la proyección de la relación bilateral entre Chile y Suecia tienen una gran profundidad y variedad. Mañana, voy a unirme al Primer Ministro en el “Diálogo Social y Acuerdo Global”, iniciativa suya y uno de los principales intereses para mi país y para el mundo. Debemos promover un diálogo constructivo entre las contrapartes en el mercado laboral y los gobiernos, para mejorar la productividad y hacer de la aspiración al trabajo digno, una realidad.   Por supuesto, tenemos que agradecer al Primer Ministro –y desde luego, al Reino también- todo el apoyo que Suecia le dio a los chilenos, y que muchos chilenos siguen viviendo aún y siendo parte importante de la sociedad sueca. Incluso, ustedes tienen, creo, gente en el Parlamento, en el Gobierno local, en varios lugares. Así que, queremos agradecer ello, todo el apoyo para nuestra gente.   Y también queremos, durante esta visita, hacer un especial reconocimiento a dos hombres excepcionales: el Primer Ministro Olof Palme y el embajador en Chile durante el inicio de la dictadura, Harald Edelstamm, porque ellos personifican la solidaridad –como mencioné-que recibieron miles de nuestros compatriotas en un momento muy difícil, donde un gesto fue suficiente para salvar una vida en peligro. Chile nunca dejará de agradecer esa mano servicial. Siempre lo vamos a llevar en nuestros corazones.   Muchas gracias.(Versión original)   Dear Friends:  It is a great pleasure to address the Sweden-Chile Business Forum and it is an honor that so many public and business representatives are here. Because this is a great opportunity to discuss ways to promote innovation, technology and Corporate Social Responsibility, among other trade issues, all which have as their final purpose the achievement of sustainable development.  In the last twenty-five years, Chile has successfully integrated into very competitive markets. We are an open economy with an extensive network of trade agreements:  25 FTAs with 64 countries, accounting for 94% of Chile’s exports and over 60% of our GDP. We are the world's largest copper producer and have become important agroindustry exporters while improving our infrastructure and our services industry. We have low rates of inflation and unemployment, improved and updated our customs procedures and standards and become a trade and investment hub in the region.   We are witnessing an economic slowdown and a steep fall in the prices of most commodities, the centerpiece of the export strategy of most Latin American economies, creating a low growth scenario. Even with a sustained effort to improve our competitiveness and productivity, we face an even greater long-term challenge: to promote innovation and entrepreneurship in public and private spheres.  We have some tasks to accomplish. We need to improve our current industries and to develop new and innovative industries. We also have to increase our productivity, integrate global and regional value chains and continue to negotiate and update our trade agreements, including the Association Agreement with the EU, in order to ensure we are creating new business opportunities, while meeting the highest labor and environmental standards.  Let me talk about the domestic policies, in terms of Entrepreneurship, Productivity and Foreign Direct Investment.  At the national level we have taken several steps. Among them is the Productivity, Innovation and Growth Agenda, that we adopted in 2014, and which addresses the main reasons there is still a gap between Chile and developed economies. Through this Agenda we intend to move forward towards an economy that is less dependent on natural resources.  In fact, just last week we signed a bill with a set of initiatives aimed to improve productivity by improving our financial system, making it more accessible, and by promoting services exportations, a new economic sector that has more than tripled in the last 10 years. This project is the first of many products from a permanent discussion we are having in Chile, where we hope that all economic actors will be present. Probably, many of the Chilean delegation members will make presentation explaining to you more details what are the Agenda and what are the key areas where we want to innovate and develop.  Another challenge is attracting more Foreign Direct Investment (FDI).  In recent years, FDI has shown a sustained increase, enhancing Chile’s competitiveness and contributing new resources as well as technological development, employment and specialized knowledge.  Chile´s longstanding political and economic stability, its transparency and competitiveness, as well as its excellent business prospects, position the country as an excellent destination for foreign investment in Latin America and one of the world’s leading destinations. Due to its infrastructure and connectivity, it also serves as a platform for conducting business throughout the region. All of these advantages that I mentioned can be used also by the companies who have seated in Chile to be part of the benefit in the region, but also in all rest of the world where we do have a very strong ties and trade agreements.  We also have a new law on Foreign Direct Investment that establishes guarantees for foreign investors and creates the Foreign Investment Promotion Agency, as a replacement –I would say, an upgrade- to the Foreign Investment Committee that we had in the past.  This new Law that we have approved in middle of the last year, provides for the possibility for foreign investors to enter into new investment contracts, under similar terms and conditions as those negotiated under Decree Law 600. Furthermore, all foreign investment contracts subscribed before January 1st 2016, under Decree Law 600, will remain in force. In addition, the new law provides for a tax invariability of 44.45% for a period of up to 4 years, beginning on January of this year  There are about 125 Swedish companies that have representation in Chile. These companies chose our country because of our institutional stability, the responsible management of our economy, and our extensive network of free trade agreements.  But it’s with not only about bilateral issues, that they’re very important indeed, but we see, as I mentioned before, Chile is as a port, I would say, because we’re in the Pacific, for the APEC region, but also as a bridge country inside Latin America. So I will speak a little about Regional Integration and Like-Minded Countries. Internationally, we are focused on promoting integration within Latin America and Asia Pacific, while enhancing relations with like – minded countries, like Sweden.  We are currently participating in the TransPacific Partnership Agreement (TPP), which sets and raises the global standard in the trade of goods and services, as well as other trade disciplines. The signing of the TPP represents the commitment of 12 Pacific Rim countries, representing a combined population of 800 million people, represents 40% of the world economy, almost 40% of all investment, and more than 25% of international trade.  But as you know well, we are also members of the Pacific Alliance, integrated by Chile, Mexico, Colombia and Peru and which has 42 observers, including Sweden. In July, we will host the Presidential Summit of the Pacific Alliance, taking over the Presidency Pro Tempore of the Pacific Alliance for a year. We have invited Minister to go, and maybe you can go with a delegation and some business people. Among other tasks, our emphasis will be on strengthening the link with observer states, the incorporation of SMEs to the Business Council and the establishment of a public-private agenda on innovation issues.   We will also continue to push for convergence with Mercosur, as well as with other blocs, like ASEAN and APEC.  With Sweden, our trade relations are regulated by the Association Agreement between the EU and Chile that entered into force in February 2003. Chile was the first Latin American country who signed an agreement with the European Union. But of course, time has passed and other countries, who get it with, if I may say, better conditions. So, we are interested in launching the negotiations to modernize this Agreement by the end of this year and we hope to get your support.    This visit has represented an opportunity to strengthen our collaboration and to invite Swedish business to invest in Chile. Yesterday, we updated –as minister has mentioned- our bilateral agreements on green technologies and innovation, sustainable urban development, and sustainable infrastructure and public procurement, all of which should allow us to create a platform for exchanging views and practices in areas of key interest for our development.  We see great potential in areas such as sustainability, where Chile and Sweden can work together, exploring possibilities for joint cooperation in fields such as sustainable energy, mining and forestry. The signing of both the Memorandum of Understanding on sustainable and innovative mining and in the area of sustainable forestry, are big steps in this direction. And the minister of Transportation and Telecommunications, some minutes today, will sign a letter of agreement in terms of working on analyzing the experience of Sweden in electric buses, because that’s is a challenge for Chile to have sustainable cities.  You mentioned it, minister, the gender issues on boards, and when we arrived to government, on State business it was dramatic, it was 3% of so. So I would like put myself ambitious goal so I will put a goal to the end of the government, it’ll a 40% of directors on state companies’ boards, and so we can also push the example for private companies. I think the last time I heard about it we were about 26%, with not in 40% yet, but we’re working very strongly on that. And it’s not just because is the right thing to do, it’s mainly because it’s the smart thing to do.  And during the crisis it was shown -and I think your neighbor, Norway has shown- that when you have more women on boards, I mean the performance has been increased, it has improved. So, it’s not because we women want it because we’re women, it’s because everybody win when we have many women on that.  Finally, I want to mention an issue that’s important to both of our countries and signals our like mindedness: the protection of human rights in business. Companies, both nationally and internationally, have a positive impact on economic growth and prosperity, but when their actions cross ethical boundaries, they can also cause adverse consequences for human rights.  Our country strongly supports the UN Guiding Principles on Human Rights and Business, which have broad international consensus. We are working on the national implementation of these principles through the development of a National Action Plan. This agenda urges companies to identify and address the potential impacts on those rights, and thus prevent conflicts between companies and their environment.  Dear Friends:  I have addressed briefly some of the issues that represent challenges for our country and our response to them. As like – minded countries we can work together towards sustainable development by promoting innovation, entrepreneurship and a better environment for investments.   And as the minister said, we have done well, but we can do it much better.  Thank you so much.   *****    (Traducción)   Queridos amigos:  Es un gran placer dirigirme al Foro Empresarial Chileno-Sueco y es un honor que tantos representantes públicos y empresariales estén aquí. Porque ésta es una gran oportunidad para discutir formas de promover la innovación, la tecnología y la responsabilidad social corporativa, entre otras cuestiones comerciales, todas las cuales tienen como objetivo final lograr el desarrollo sostenible.  En los últimos 25 años, Chile se ha integrado con éxito a mercados muy competitivos. Somos una economía abierta con una extensa red de acuerdos comerciales: 25 acuerdos de libre comercio con 64 países, que representan el 94% de las exportaciones de Chile y más del 60% de nuestro PIB. Somos el mayor productor de cobre del mundo y nos hemos convertido en importantes exportadores agroindustriales, mientras mejoramos nuestra infraestructura y nuestra industria de servicios. Tenemos bajas tasas de inflación y desempleo, hemos mejorado y actualizado nuestros procedimientos y normas aduaneras y nos hemos convertido en un centro comercial y de inversión en la región.  Estamos en presencia de una desaceleración económica y una fuerte caída de los precios de la mayoría de los commodities, la pieza central de la estrategia de exportación de la mayoría de las economías de América Latina, lo que ha generado un escenario de bajo crecimiento. Incluso con un esfuerzo sostenido para mejorar nuestra competitividad y productividad, nos enfrentamos a un desafío aún mayor a largo plazo: promover la innovación y el espíritu empresarial en los ámbitos públicos y privados.  Tenemos algunas tareas a realizar. Tenemos que mejorar nuestras industrias actuales y desarrollar industrias nuevas e innovadoras. También tenemos que aumentar nuestra productividad, integrar cadenas de valor global y regional y seguir negociando y actualizando nuestros acuerdos comerciales, incluido el Acuerdo de Asociación con la UE, con el fin de garantizar que estamos creando nuevas oportunidades de negocio, mientras cumplimos con los más altos estándares laborales y medioambientales.  Permítanme hablar sobre políticas nacionales, en términos de emprendimiento, productividad e inversión extranjera directa.  A nivel nacional, hemos tomado varias medidas. Entre ellas está la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que adoptamos en 2014, y que aborda las principales razones por las que todavía hay una brecha entre Chile y los países desarrollados. A través de esta Agenda, pretendemos avanzar hacia una economía que sea menos dependiente de los recursos naturales.  De hecho, la semana pasada, firmamos un proyecto de ley con un conjunto de iniciativas destinadas a aumentar la productividad mediante la mejora de nuestro sistema financiero, haciendo que sea más accesible, y mediante la promoción de las exportaciones de servicios, un nuevo sector económico que se ha más que triplicado en los últimos 10 años. Este proyecto es el primero de muchos productos de una permanente discusión que estamos teniendo en Chile, donde esperamos que todos los agentes económicos estén presentes. Probablemente, algunos de los miembros de la delegación chilena realizarán una presentación explicándoles más detalles de lo que es la Agenda y cuáles son las áreas clave en las que queremos innovar y desarrollar.  Otro desafío es atraer más Inversión Extranjera Directa (IED). En los últimos años, la IED ha mostrado un aumento sostenido, mejorando la competitividad de Chile y aportando nuevos recursos, así como el desarrollo tecnológico, el empleo y el conocimiento especializado.  La estabilidad política y económica de muchos años que tiene Chile, su transparencia y competitividad, así como sus excelentes perspectivas de negocio, posicionan al país como un excelente destino para la inversión extranjera en América Latina y uno de los principales destinos del mundo. Debido a su infraestructura y conectividad, también sirve como plataforma para la realización de negocios en toda la región. Todas estas ventajas que mencioné las pueden aprovechar las empresas que se han establecido en Chile para obtener beneficios en la región, pero también en el resto del mundo, donde tenemos muy fuertes vínculos y acuerdos comerciales.  También tenemos una nueva Ley de Inversión Extranjera Directa que establece garantías para los inversionistas extranjeros y crea la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, como reemplazo –yo diría, una mejora- para el Comité de Inversiones Extranjeras que teníamos en el pasado.  Esta nueva Ley, que hemos aprobado a mediados del año pasado, prevé la posibilidad de que los inversionistas celebren nuevos contratos de inversión, en términos y condiciones similares a las negociadas en virtud del Decreto Ley 600. Por otra parte, todos los contratos de inversión extranjera suscritos antes del 1 de enero de 2016, contenidos en el Decreto Ley 600, permanecerán en vigor. Además, la nueva Ley prevé una invariabilidad tributaria del 44.45% por un período de hasta 4 años, comenzando en enero de este año.  Hay alrededor de 125 empresas suecas que tienen representación en Chile. Estas empresas eligieron nuestro país debido a nuestra estabilidad institucional, la gestión responsable de nuestra economía y nuestra extensa red de acuerdos de libre comercio.  Pero no es sólo sobre cuestiones bilaterales, que de hecho son muy importantes, sino que vemos -como he mencionado antes- que Chile es como un puerto, yo diría, porque estamos en la región del Pacífico, para la región de APEC, sino también como un país puente dentro de América Latina. Así que voy a hablar un poco sobre integración regional y países que tiene perspectivas similares.  A nivel internacional, estamos enfocados en la promoción de la integración entre América Latina y Asia Pacífico, y al mismo tiempo mejorar las relaciones con países que tienen ideas similares, como Suecia.  Estamos participando actualmente en el Acuerdo de Asociación Transpacífico (TPP), que establece y eleva el estándar mundial en el comercio de bienes y servicios, así como otras disciplinas comerciales. La firma del TPP representa el compromiso de 12 países del Pacífico, es decir, una población combinada de 800 millones de personas, lo que representa el 40% de la economía mundial, casi el 40% de toda la inversión, y más del 25% del comercio internacional.  También somos miembros de la Alianza del Pacífico, integrada por Chile, México, Colombia y Perú, y que cuenta con 42 observadores, entre ellos Suecia. En julio, vamos a realizar la Cumbre Presidencial de la Alianza del Pacífico, haciéndonos cargo de la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico durante un año. Hemos invitado al ministro para que vaya y tal vez lo haga con alguna delegación y gente de negocios. Entre otras tareas, nuestro énfasis estará en el fortalecimiento de la relación con los Estados observadores, la incorporación de las PYME en el Consejo Empresarial y el establecimiento de una agenda pública-privada en temas de innovación.  También vamos a seguir impulsando para lograr la convergencia con el Mercosur, así como con otros bloques, como la ASEAN y APEC.  Con Suecia, nuestras relaciones comerciales están reguladas por el Acuerdo de Asociación entre la UE y Chile, que entró en vigor en febrero de 2003. Chile fue el primer país latinoamericano que firmó un acuerdo con la UE, pero, claro, el tiempo pasó y otros países lo lograron pero, yo diría, con mejores condiciones. Así que, estamos interesados en el lanzamiento de negociaciones para modernizar el presente Acuerdo a finales de este año, y esperamos conseguir su apoyo.  Esta visita ha representado una oportunidad para fortalecer nuestra colaboración e invitar a las empresas suecas a invertir en Chile. Ayer, actualizamos –como ha mencionado el ministro- nuestros acuerdos bilaterales en tecnologías verdes e innovación, desarrollo sostenible urbano e infraestructura sostenible y contratación pública, todo lo cual debería permitirnos crear una plataforma para el intercambio de opiniones y prácticas en áreas de interés clave para nuestro desarrollo.  Vemos un gran potencial en áreas como la sostenibilidad, donde Chile y Suecia pueden trabajar juntos, explorando las posibilidades de cooperación conjunta en campos como la energía sostenible, la minería y la silvicultura. La firma tanto del Memorando de Entendimiento sobre la minería sostenible e innovadora y el del área de silvicultura sostenible, son grandes pasos en esta dirección. Y el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, en un rato más, firmará una carta de acuerdo en términos de trabajar en el análisis de la experiencia de Suecia en autobuses eléctricos, porque es un desafío para Chile tener ciudades sustentables.  Usted lo ha mencionado, ministro, las cuestiones de género en los directorios y cuando llegamos al Gobierno, la cuestión era dramática en las empresas públicas, era de un 3% más o menos. Así que me gustaría ponerme una meta ambiciosa, voy a poner como meta que para el final del Gobierno, sea de un 40% de los directorios de las empresas estatales, lo que también puede impulsar con el ejemplo en las empresas privadas. Creo que la última vez que oí de ello, estábamos alrededor del 26%, todavía no en el 40%, pero estamos trabajando muy fuertemente en eso. Y no es sólo porque es lo que hay que hacer, principalmente porque es lo más inteligente por hacer.  Y durante la crisis se ha demostrado -y creo que su vecino, Noruega lo ha demostrado- que cuando se tienen más mujeres en los directorios, me refiero a que el desempeño ha aumentado, se ha mejorado. Por lo tanto, no es porque las mujeres queremos que sea así porque seamos mujeres, sino porque todo el mundo gana cuando tenemos muchas mujeres en ello. Por último, quiero mencionar un tema que es importante para nuestros dos países y entrega señales sobre nuestra mentalidad: la protección de los derechos humanos en los negocios. Las empresas, tanto a nivel nacional como internacional, tienen un impacto positivo en el crecimiento económico y la prosperidad, pero cuando sus acciones traspasan los límites éticos, también pueden causar consecuencias adversas para los derechos humanos.  Nuestro país apoya firmemente los Principios Rectores de los Derechos Humanos y de Negocios de las Naciones Unidas, que tienen un amplio consenso internacional. Estamos trabajando en la implementación nacional de estos principios a través del desarrollo de un Plan Nacional de Acción. Esta Agenda insta a las empresas a identificar y abordar los impactos potenciales sobre esos derechos, y por lo tanto prevenir conflictos entre las empresas y su entorno.  Queridos amigos:  He abordado brevemente algunos de los temas que representan desafíos para nuestro país y nuestra respuesta a ellos. Como países con perspectivas similares, podemos trabajar juntos hacia el desarrollo sostenible mediante la promoción de la innovación, el espíritu empresarial y un mejor entorno para las inversiones.  Y como el ministro dijo, lo hemos hecho bien, pero podemos hacerlo mejor.  Muchas gracias.(Versión original)   Ladies and gentlemen:   I would like to begin thanking the President of the Riksdag for this invitation. I see it as a sign of friendship between our peoples and the ties that we have built in the last 25 years.   In the past, other Chilean presidents have visited Sweden. But today will be the first time that a President of Chile addresses this Parliament, and it is an honor that I cherish deeply.   First, I want to thank and acknowledge -in this house-, on behalf of my country and my fellow citizens, the hospitality and solidarity that Swedish people gave Chileans persecuted for trying to make Chile a more just country. Thousands of Chileans suffered, in the words of Olof Palme, "the naked violence, which was going to stop the efforts of Salvador Allende”.   Chile will never forget the noble and humanitarian gesture of Sweden. It's in our hearts and indelibly written in our collective memory.   Today, I'm here to talk about the present and future challenges my country faces. I want to have a dialogue over how we have are setting a more solid foundation for development with equality and justice.   But looking to the future requires you to consider the historical context, to find the source of the forces that mobilize present action. In our history, one can find a common link to the social and political construction that Sweden has followed. As you have done for decades, in recent times we have sought broad political agreements, to manage of our economy well and to make commitment to our public policies, in order to build institutions that provide welfare to the population in a sustainable and equitable way. And we have done so by carefully examining the path followed by Sweden, a source for learning of what can be done and what needs to be avoided.  Almost half a century ago, Gunnar Myrdal identified some traits in Latin America, that have marked its social and political development. In essence, he observed a notorious inequality existing between the base and the top of the social pyramid. And in some sectors, for example education, he saw the great difficulties of education systems favoring   more "academic" over "practical” approach or placing the emphasis on coverage rather than quality. At the same time, he observed that some countries in Latin America could travel on a path of possible reforms; among them, Chile, “a country with such a strong tradition of general elections", Myrdal said. Regrettably, many of these features are still present in our continent, that extreme inequality remains a wall dividing our societies. But some things have changed and they are worth mentioning.  It is necessary to remember, first, that at the beginning of the 80s, most of Latin-Americans did not choose their leaders; in fact, they lived under dictatorships. However, over the last 25 years, democracy has been consolidated in Latin America and is the political reality of the continent for the first time in its history.  Second, a cycle of economic growth without precedent has ended, one based on the high price of commodities, in the case of Chile, copper. According to World Bank data, in the decade between 2003 and 2012, Latin America recorded growth rates of more than 5 percent of the GDP, above other emerging countries and the G7.   And thirdly, that greater wealth linked to better public policies designed in democracy enabled millions of Latin Americans to leave poverty behind, at least in its more severe forms. The figures indicate that between 2005 and 2015, 70 million Latin Americans left poverty and it is estimated that the middle class in the region accounted for more than 50% of the population.   This picture shows a Latin America which is certainly better off today than yesterday.   However, these same advances has given rise to new tasks and one of the first, as it was 50 years ago, is the enormous inequality that hides behind the good figures that have been mentioned. Not only income inequality, also the gender, territorial and ethic inequalities.   In addition, the reduction in commodity prices has led to a declining economic dynamism, which has placed downward pressure on employment and tax revenue. Along with this, there is a crisis in citizens’ in trust regarding the elites and a loss of legitimacy of political institutions, either through the exhaustion of conventional ways of doing politics, or due to corruption scandals, which greater transparency has laid bare. One consequence of this weakening of politics is that it hinders the construction of the long-term social pacts needed to solve this situation.   And Chile is also affected by this reality. We have been party to the achievements of Latin America and we also share some of its pending issues.   It is true that we make a positive assessment of our experience regarding social context, economic growth, and the consolidation of our democracy over the last quarter of the century. It has been a long effort and we are proud of it.   But it is also true that the country faces major challenges, as a result of problems not addressed in these years, and also as a consequence of the social and cultural progress we have experienced.   These challenges are precisely at the core of the government program that we have implemented in the last two years. Our goal is to build an inclusive social model, sustained and sustainable economic growth, and a dynamic and participatory democracy; all pillars that will contribute to make Chile a developed country.   What have we achieved to date?   First and foremost, education is at the heart of our changes. We are leading reforms to strengthen public education and the professional development of educators. Along with ensuring non-discrimination in the school system -until now arbitrarily segregated- we are gradually giving free education both for primary, secondary and, higher education.   We have adopted a tax reform with a twofold objective: to finance this new way of thinking about education and to make our taxation more equitable.   We have promoted a labor reform, which will increase collective bargaining and strengthen trade unions, and also because we want to and we have to modernize the labor relationship.   We have also approved a new electoral system to improve competition and representative democracy, leaving behind the discriminatory rules inherited from the dictatorship. Along with it, we have introduced substantive changes in the functioning of political parties and funding mechanisms for politics as a way to tackle our transparency and probity deficits. Primarily, this has meant more strict rules and the prohibition of funding from large companies, reducing the influence of many in politics.   As a general framework of this process, we have launched the debate to develop a Constitution born in democracy, that will be legitimate and updated through the broadest citizen participation possible.   These are the most important transformations, but not the only ones.   We can see an ambitious and positive balance not only in terms of the provision of these better public goods to our citizens, but also in conceptual terms: today social rights are part of our national lexicon, something unthinkable only a decade ago. The political process of these reforms, as you can imagine, has not been easy. But, what transformative process is?  What encourages us has much to do with the Swedish experience. What we seek is to face the same problem: to protect our citizens from social hazards, generate a sense of community and build collaborative solutions to public problems.  Certainly, we start from different points in history: what you look for is to improve a system in place for decades; in turn we seek to address comprehensively the construction of an institutional framework that achieves.   The European welfare state today faces enormous challenges; you know them better than I do, especially with regards to improving the incentives and their financing scheme. Social Europe also faces great challenges with the changes in the social, political and cultural foundations of their countries: demographic transformation, the need to reformulate the alliance between the middle class and workers, migrations and cultural changes associated to modernization.   On our side and as I said, the tasks are different because our level of development and our needs are also different. When democracy returned, 40 % of Chileans were under the poverty line. Today, figures tell us that now they are fewer than 10 % of the population, but we face a new problem: the emergence of a middle class that is highly vulnerable to social and economic contingencies.   Facing this scenario has required new solutions, because a scheme based on targeted social policies that were effective in reducing poverty, is now exhausted. We are convinced that it is necessary to move towards universal policies based on social rights.   That is what is behind the educational reform we drive today. And it is the horizon that inspired the pension reform we implemented in my first government, when for the first time hundreds of thousands of adults received a pension, and some of other improved their pensions, which were very, very low. It is also what the government of President Lagos did with the Auge Plan in health, which aims to ensure coverage and attention of a set of prevalent diseases, a list that has grown.   In short, the changes put in place aim to lay the foundations for what has begun to be called a Social State of Rights, which will progressively strengthen the pillars of education, health and pensions. We do it, indeed, mindful of our reality as a middle-income country, which also has the challenge of making a productive transformation that will allow us to go beyond commodity exports, adding value through innovation, to cope with fluctuations of economic cycles with greater resilience.   That's why the Swedish experience is so valuable to us. Because, what we seek it has been largely achieved here. You were able to build a cohesive society within a framework of democratic freedoms alongside strong social majorities. It is a lesson we have learned and we hope to continue learning.   In conclusion, as Chileans, what we aspire is to live in a democracy with profound social content, that allows us to build a governance based on legitimacy and social cohesion.   Nothing more, but nothing less.   Friends:   The recent history of Chile has been marked by momentous events, from the breakdown of democracy to its recovery. We should continue working for this democracy to become stronger, with a social foundation that consolidates and projects it in the long term.   It has not been easy, because giving up privilege is not easy, and becoming a cohesive country is a challenge in process.   But we continue our path, as when we were able to restart our democratic march, and as it has been every time we have proposed making the transformations that our society needs.   And along with this need, we need economic growth, greater productivity and sustainable development.   That is the route in which we’re following, without uneasiness or voluntarism, which can end up being an obstacle to sustainable transformations. Because, as the great poet Tranströmer said: “without knowing it, the biggest fan is the biggest skeptic”.   Chile and Sweden will continue striving for our dreams, with our feet firmly on the ground because our peoples deserve.   Thank you.       *****    (Traducción)   Damas y caballeros:   Me gustaría comenzar agradeciendo al Presidente del Riksdag por esta invitación. Lo veo como un signo de amistad entre nuestros pueblos y los lazos que hemos construido en los últimos 25 años.   En el pasado, otros Presidentes de Chile han visitado Suecia. Pero hoy será la primera vez que una Presidenta de Chile se dirija a este Parlamento, y es un honor que valoro profundamente.   En primer lugar, quiero agradecer y reconocer -en esta Cámara- en nombre de mi país y de mis conciudadanos, la hospitalidad y la solidaridad que los suecos dieron a los chilenos perseguidos por tratar de hacer de Chile un país más justo. Miles de chilenos sufrieron, en palabras de Olof Palme, "la violencia desnuda, que iba a detener los esfuerzos de Salvador Allende".   Chile no olvidará nunca el noble y humanitario gesto de Suecia. Está en nuestros corazones e indeleblemente escrito en nuestra memoria colectiva.   Hoy, estoy aquí para hablar sobre el presente y los futuros desafíos que mi país enfrenta. Quiero dialogar sobre cómo estamos estableciendo una base más sólida para el desarrollo con igualdad y justicia. Pero mirar hacia el futuro requiere que se considere el contexto histórico, para encontrar la fuente de las fuerzas que movilizan la acción presente.  En nuestra historia, se puede encontrar un vínculo común con la construcción social y política que ha seguido Suecia. Como lo han hecho durante décadas, en los últimos tiempos, se ha buscado amplios acuerdos políticos para manejar nuestra economía bien y para lograr el compromiso de nuestras políticas públicas, con el fin de construir instituciones que proporcionen bienestar a la población de una manera sostenible y equitativa. Y lo hemos hecho al examinar cuidadosamente la trayectoria seguida por Suecia, una fuente de aprendizaje de lo que se puede hacer y lo que se debe evitar.  Hace casi medio siglo, Gunnar Myrdal identificó algunos rasgos en América Latina, que han marcado su desarrollo social y político. En esencia, observó una notoria desigualdad existente entre la base y la parte superior de la pirámide social. Y en algunos sectores, por ejemplo la educación, vio las grandes dificultades de los sistemas educativos que favorecen más el enfoque "académico" que el "práctico", o colocando el énfasis en la cobertura en lugar de la calidad. Al mismo tiempo, observó que algunos países de América Latina podrían viajar en un camino de posibles reformas; entre ellos, Chile, "un país con ejemplo de una fuerte tradición de elecciones generales", señaló Myrdal. Lamentablemente, muchas de estas características están todavía presentes en nuestro continente, la desigualdad extrema sigue siendo una pared que divide nuestras sociedades.   Pero algunas cosas han cambiado y vale la pena mencionarlas.   Es necesario recordar, en primer lugar, que a principios de los años 80, la mayoría de los latinoamericanos no elegía a sus líderes; de hecho, vivían bajo dictaduras. Sin embargo, durante los últimos 25 años, la democracia se ha consolidado en América Latina y es la realidad política del continente por primera vez en su historia.   En segundo lugar, ha terminado un ciclo de crecimiento económico sin precedentes, uno basado en el alto precio de los commodities, en el caso de Chile, el cobre. De acuerdo con datos del Banco Mundial, en la década entre 2003 y 2012, América Latina registró tasas de crecimiento de más del 5% del PIB, por encima de otros países emergentes y el G-7.   Y en tercer lugar, un mayor bienestar vinculado a mejores políticas públicas diseñadas en la democracia ha permitido a millones de latinoamericanos salir de la pobreza, al menos en sus formas más graves. Las cifras indican que entre 2005 y 2015, 70 millones de latinoamericanos salieron de la pobreza y se estima que la clase media en la región representaba más del 50% de la población.   Esta perspectiva muestra una América Latina que, sin duda, es mejor hoy que ayer.   Sin embargo, estos mismos avances han dado lugar a nuevas tareas y una de las primeras, como lo fue hace 50 años, es la enorme desigualdad que se esconde detrás de las buenas cifras que se han mencionado. No sólo la desigualdad de ingresos, sino también la desigualdad de género, territorio y etnia.   Además, la reducción de los precios de los commodities ha llevado a una disminución del dinamismo económico, que ha ejercido una presión a la baja sobre el empleo y los ingresos fiscales. Junto con ello, hay una crisis de confianza de los ciudadanos en relación con las élites y una pérdida de legitimidad de las instituciones políticas, ya sea a través del agotamiento de las formas convencionales de hacer política, o debido a los escándalos de corrupción, que la mayor transparencia ha puesto de manifiesto. Una consecuencia de este debilitamiento de la política es que dificulta la construcción de los pactos sociales a largo plazo, que son necesarios para resolver esta situación.   Y Chile también se ve afectado por esta realidad. Hemos tomado parte en los logros de América Latina y también compartimos algunos de sus temas pendientes.   Es cierto que hacemos una valoración positiva de nuestra experiencia en relación al contexto social, el crecimiento económico, y la consolidación de nuestra democracia durante el último cuarto de siglo. Ha sido un largo esfuerzo y estamos orgullosos de ello.   Pero también es cierto que el país se enfrenta a grandes desafíos, como resultado de problemas que no se abordan en estos años, y también como consecuencia del progreso social y cultural que hemos experimentado.   Estos desafíos están, precisamente, en el centro del Programa de Gobierno que hemos puesto en marcha en los últimos dos años. Nuestro objetivo es construir un modelo inclusivo social, el crecimiento económico sostenido y sostenible y una democracia dinámica y participativa; todos pilares que contribuirán a convertir a Chile en un país desarrollado.   ¿Qué hemos logrado hasta la fecha?   Primero y más importante, la educación está en el corazón de nuestros cambios. Estamos liderando reformas para fortalecer la educación pública y el desarrollo profesional de los educadores. Junto con garantizar la no discriminación en el sistema escolar -hasta ahora arbitrariamente segregada- estamos entregando gradualmente enseñanza gratuita tanto para la educación primaria, secundaria y superior.   Hemos adoptado una reforma tributaria con un doble objetivo: financiar esta nueva forma de pensar respecto a la educación y para hacer que nuestra tributación sea más equitativa.   Hemos promovido una reforma laboral, lo que aumentará la negociación colectiva y fortalecerá a los sindicatos, y también porque queremos y tenemos que modernizar la relación laboral.   También hemos aprobado un nuevo sistema electoral para mejorar la competencia y la democracia representativa, dejando tras de sí las normas discriminatorias heredadas de la dictadura. Junto con ello, se han introducido cambios sustanciales en el funcionamiento de los partidos políticos y los mecanismos de financiación de la política como una manera de abordar nuestro déficit de transparencia y probidad. En primer lugar, esto ha significado normas más estrictas y la prohibición de la financiación de las grandes empresas, reduciendo la influencia de muchos en política.   Como marco general de este proceso, hemos puesto en marcha el debate para desarrollar una Constitución nacida en democracia, que será legítima y actualizada, a través de la mayor participación ciudadana posible.     Éstas son las transformaciones más importantes, pero no las únicas. Podemos ver un ambicioso y positivo balance no sólo en términos de la provisión de estos mejores bienes públicos a los ciudadanos, sino también en términos conceptuales: hoy en día, los derechos sociales son parte de nuestro léxico nacional, algo impensable hace sólo una década. Debo decir que el proceso político de estas reformas, como se lo pueden imaginar, no ha sido fácil. Pero, ¿de qué proceso transformador se trata? Lo que nos anima tiene mucho que ver con la experiencia sueca. Lo que buscamos es hacer frente al mismo problema: proteger a nuestros ciudadanos de las contingencias sociales, generar un sentido de comunidad y construir soluciones de colaboración a los problemas comunes. Ciertamente, partimos de diferentes puntos de la historia: lo que ustedes buscan es mejorar un sistema que está en vigor desde hace décadas; nosotros, en cambio, buscamos abordar de manera integral la construcción de un marco institucional que nos permita lograrlo.   El estado de bienestar europeo enfrenta hoy en día un enorme desafío; ustedes los conocen mejor que yo, sobre todo en lo que respecta a la mejora de los incentivos y su sistema de financiación. La Europa social también se enfrenta a grandes desafíos con los cambios en las bases sociales, políticas y culturales de sus países: la transformación demográfica, la necesidad de reformular la alianza entre la clase media y los trabajadores, las migraciones y los cambios culturales asociados a la modernización.   Por nuestra parte, y como ya he dicho, las tareas son diferentes porque nuestro nivel de desarrollo y nuestras necesidades son también diferentes. Cuando volvió la democracia, el 40% de los chilenos estaba bajo la línea de la pobreza. Hoy en día, las cifras nos dicen que ahora son menos del 10% de la población, pero enfrentamos un nuevo problema: la aparición de una clase media que es altamente vulnerable a las contingencias sociales y económicas.   Enfrentar este escenario ha requerido nuevas soluciones, porque el esquema basado en políticas sociales focalizadas que fueron eficaces en la reducción de la pobreza, se ha agotado. Estamos convencidos de que es necesario avanzar hacia políticas universales basadas en los derechos sociales.   Es lo que está detrás de la reforma educativa que conducimos hoy. Y es el horizonte que inspiró la reforma a las pensiones que implementamos en mi primer Gobierno, cuando por primera vez cientos de miles de adultos recibieron una pensión, y algunos otros que mejoraron sus pensiones, que eran muy pero muy bajas. También es lo que el Gobierno del Presidente Lagos hizo con el Plan Auge, en Salud, cuyo objetivo es garantizar la cobertura y la atención de un conjunto de enfermedades prevalentes, una lista que ha crecido.   En resumen, los cambios puestos en marcha tienen como objetivo sentar las bases de lo que ha comenzado a ser llamado un Estado Social de Derecho, lo que reforzará progresivamente los pilares de la educación, salud y pensiones. Lo hacemos, de hecho, conscientes de nuestra realidad como país de ingresos medios, que también tiene el desafío de hacer una transformación productiva que nos permita ir más allá de las exportaciones de commodities, agregando valor a través de la innovación, para hacer frente a las fluctuaciones de los ciclos económicos con mayor capacidad de recuperación.   Es por eso que la experiencia sueca es tan valiosa para nosotros. Porque lo que buscamos, se ha logrado con creces aquí. Ustedes fueron capaces de construir una sociedad cohesionada en un marco de libertades democráticas junto con fuertes mayorías sociales. Es una lección que hemos aprendido y esperamos seguir aprendiendo.   En conclusión, como chilenos, lo que aspiramos es a vivir en una democracia con un profundo contenido social, que nos permita la construcción de un Gobierno basado en la legitimidad y la cohesión social.   Nada más, pero nada menos.   Amigos:   La historia reciente de Chile ha estado marcada por acontecimientos trascendentales, desde la ruptura de la democracia a su recuperación. Debemos seguir trabajando para que esta democracia sea más fuerte, con una base social que se consolide y la proyecte en el largo plazo.   No ha sido fácil, porque renunciar a privilegios no es fácil, y convertirse en un país cohesionado en un desafío en el que estamos inmersos.   Pero seguimos nuestro camino, como cuando fuimos capaces de reiniciar la marcha democrática, y como lo ha sido cada vez que nos hemos propuesto hacer las transformaciones que necesita nuestra sociedad.   Y junto con esta necesidad, requerimos crecimiento económico, mayor productividad y desarrollo sostenible.   Ése es el camino que estamos siguiendo, sin ansiedad o voluntarismo, que puede llegar a ser un obstáculo para las transformaciones sostenibles. Porque, como dijo el gran poeta Tranströmer: "sin saberlo, el más grande seguidor es el mayor escéptico".   Chile y Suecia continuarán luchando por sus sueños, con los pies firmemente en el suelo, porque nuestros pueblos lo merecen.   Muchas gracias.(Versión original)     Dear Prime Minister Stefan Löfven, authorities present, friends:   It is an honor to be here, and to have the opportunity to talk about social dialogue and decent work. It´s timely, we are currently in the middle of a debate on the new Labor Reforms in the Chilean Congress, which is part of a broader dialogue that´s taking place in our society.   Since the return to democracy, Chile has successfully integrated into the global economy, and implemented reforms in many areas, including social, labor and taxes. Thanks to sustained economic growth in the last three decades, we have been able to decrease our poverty rate from 39% in 1990 to 8% in 2015, and we have reached a PPP income of US$23,000, the highest in the region. Nonetheless, we still face challenges, the most important one being inequality.   Our response has been to prioritize an agenda based on the same principles as the Global Deal initiative. Economic growth alone –as the Prime Minister has mentioned- will not reduce the inequality gaps; rather, we must effectively and decisively deploy an array of tools. The alternative, limited growth, diminished creation of new and better jobs, less productivity and more discontent among citizens, is not acceptable. Decent work plays an essential role in this agenda.   Decent work is a concept that aims to express what should be a good or respectable job in the globalized world.   Unfortunately, the capacity to generate productive and decent work is not always achieved. Jobs carried out without any respect for fundamental labor rights,  with an absence of fair and proportional income for the effort made, or which discriminates either by gender or for any other reason, are the opposite of what we are aiming for.   Decent work is the cornerstone upon which we build well-being. Not only because it provides an opportunity to earn a better income, but because it can strengthen people’s lives, their families and their communities. This, in turn, enables economic and social development.   I would like to recall that this concept was coined by my friend and compatriot, Juan Somavía, when he was Director-General of the International Labor Organization.   According to the ILO, Decent Work is achieved through the application of the four strategic objectives: creating jobs, guaranteeing the rights of workers, extending social protection and promoting social dialogue.   Each of them plays a role in promoting other broader goals, such as social inclusion, poverty eradication, strengthening of democracy, integral development and personal fulfillment.   In a complex world, which requires responses to the challenges of increasing migration, the incorporation of women into the labor force and decision-making positions, where child employment is still a tragic reality, we cannot miss any opportunity to collectively find answers.   Decent work appears explicitly in objective 8 of the 2030 Agenda for Sustainable Development, which states that growth should not be at any cost, but rather to promote decent work for all and through an efficient use of natural resources. It aims to adopt immediate and effective measures to assure the prohibition and elimination of the worst forms of child labor and the eradication of forced labor, putting an end to these injustices in all their forms. It also seeks to achieve full and productive employment and decent work for all women and men, including young people and persons with disabilities.   Chile has been working to make this a reality. We have just signed a tripartite agreement, a National Decent Work Program. Its purpose is to develop a set of policies and actions in the social-labor arena, focused on improving labor conditions, and with monitoring mechanisms. Some of the areas that will be addressed are child labor, youth employment, health and safety at work, pensions and social protection and gender.   Today, we face a major challenge: creating more balanced relations between workers and employers. We have achieved the approval of the new Labor Law in our Congress, to modernize the rules for collective bargaining and unionization in line with labor standards today, and we are now working on some adjustments in order to achieve this reform.   Prime Minister, we will continue work closely with Sweden and other allies on these issues and support –give you a whole support- to your initiative Global Deal, of course with the International Labor Organization, as well as the various multilateral agencies that promote social dialogue and decent work.   It is clear that to achieve the highest labor standards, our nations and all stakeholders must work together in multilateral fora and at home.   Thank you for this opportunity.       *****      (Traducción)     Queridos Primer Ministro Stefan Löfven, autoridades presentes, amigos:   Es un honor estar aquí, y tener la oportunidad de hablar sobre el diálogo social y el trabajo digno. Es un momento oportuno, actualmente estamos en el medio de un debate sobre las nuevas reformas laborales en el Congreso chileno, que es parte de un diálogo más amplio que se está dando en nuestra sociedad.   Desde el retorno a la democracia, Chile se ha integrado con éxito a la economía global, y llevado a cabo reformas en muchas áreas, incluyendo lo social, lo laboral y lo tributario. Gracias a un crecimiento económico sostenido en las últimas tres décadas, hemos sido capaces de disminuir nuestra tasa de pobreza del 39% en 1990 al 8% en 2015, y hemos alcanzado una renta PPA (Paridad de Poder Adquisitivo) de US$ 23.000, la más alta de la región. No obstante, todavía nos enfrentamos a desafíos, siendo el más importante, la desigualdad.   Nuestra respuesta ha sido la de dar prioridad una Agenda basada en los mismos principios que la iniciativa Global Deal. El crecimiento económico por sí solo –como lo ha mencionado el Primer Ministro- no va a reducir las brechas de desigualdad; más bien, debemos desplegar con eficacia y decisión una serie de herramientas. La alternativa de un crecimiento limitado, disminución de la creación de nuevos y mejores puestos de trabajo, menor productividad y más descontento entre los ciudadanos, no es aceptable. El trabajo digno juega un papel esencial en esta agenda.   El trabajo digno es un concepto que pretende expresar lo que debería ser un trabajo bueno o respetable en el mundo globalizado.   Por desgracia, no siempre se consigue la capacidad de generar trabajo productivo y digno. Puestos de trabajo llevados a cabo sin ningún tipo de respeto por los derechos fundamentales en el trabajo, con ausencia de ingreso justo y proporcional al esfuerzo realizado, o ya sea que discrimina por sexo o por cualquier otra razón, son lo contrario de lo que pretendemos.   El trabajo digno es la piedra angular sobre la que construimos bienestar. No sólo porque proporciona una oportunidad de ganar un mejor ingreso, sino porque puede fortalecer la vida de las personas, sus familias y sus comunidades. Esto, a su vez, permite el desarrollo económico y social.   Me gustaría recordar que este concepto fue acuñado por mi amigo y compatriota, Juan Somavía, cuando era Director General de la Organización Internacional del Trabajo.   Según la OIT, el trabajo digno se logra mediante la aplicación de los cuatro objetivos estratégicos: crear puestos de trabajo, garantizar los derechos de los trabajadores, extender la protección social y promover del diálogo social.   Cada uno de ellos juega un papel en la promoción de otros objetivos más amplios, como la inclusión social, la erradicación de la pobreza, el fortalecimiento de la democracia, el desarrollo integral y la realización personal.   En un mundo complejo, que requiere respuestas a los desafíos de la migración creciente, la incorporación de la mujer en la fuerza de trabajo y de toma de decisiones, donde el empleo infantil sigue siendo una trágica realidad, no podemos perder ninguna oportunidad de encontrar respuestas colectivamente.   El trabajo digno aparece explícitamente en el Objetivo 8 de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, el cual establece que el crecimiento no debe ser a cualquier precio, sino más bien para promover el trabajo digno para todos, y por un uso eficiente de los recursos naturales. Su objetivo es tomar medidas inmediatas y eficaces para garantizar la prohibición y la eliminación de las peores formas de trabajo infantil y la erradicación del trabajo forzoso, que pone fin a estas injusticias en todas sus formas. Asimismo, se pretende lograr el empleo pleno y productivo y el trabajo digno para todas las mujeres y los hombres, incluidos los jóvenes y las personas con discapacidad.   Chile ha estado trabajando para hacer de esto una realidad. Acabamos de firmar un acuerdo tripartito, un Programa Nacional de Trabajo Digno. Su objetivo es desarrollar un conjunto de políticas y acciones en el ámbito socio-laboral, centrado en la mejora de las condiciones de trabajo, y con mecanismos de vigilancia. Algunas de las áreas que se abordarán son el trabajo infantil, el empleo juvenil, la salud y seguridad en el trabajo, las pensiones y la protección social y de género.   Hoy en día, nos enfrentamos a un gran desafío: la creación de relaciones más equilibradas entre los trabajadores y los empleadores. Hemos logrado la aprobación de la nueva Ley del Trabajo en nuestro Congreso, con el fin de modernizar las normas para la negociación colectiva y la sindicalización, de acuerdo con estándares del trabajo hoy en día, y ahora estamos trabajando en algunos ajustes con el fin de lograr esta reforma.   Primer Ministro, vamos a seguir trabajando estrechamente con Suecia y otros aliados sobre estos temas y apoyar –le daremos todo el apoyo- su iniciativa el Acuerdo Global, por supuesto con la Organización Internacional del Trabajo, así como los diversos organismos multilaterales que promueven el diálogo social y el trabajo decente.   Es evidente que para alcanzar los más altos estándares laborales, nuestras naciones y todas las partes interesadas deben trabajar juntos en los foros multilaterales y a nivel nacional.   Muchas gracias por esta oportunidad.Amigas y amigos:   La verdad es que con los mayores, compartimos la experiencia del exilio, yo en Alemania Democrática, muchos de ustedes acá, y tantos otros compatriotas en tantas partes del mundo.   Y agradecemos mucho, como lo expresáramos recién. Bueno, en el día de ayer, estuvimos en el Cementerio Fredrik, entregando una ofrenda floral donde está enterrado el Primer Ministro Olof Palme, en agradecimiento a lo que fue su importante rol. Y el Estado de Chile ha regalado en el Parlamento de Suecia, gracias a un gran escultor chileno, Luciano Escanilla, un hermoso busto de Harald Edelstam, hemos hecho una hermosa ceremonia ahí. Y en cada uno de los lugares donde hemos ido, hemos agradecido al pueblo, al Gobierno, al Reino de Suecia, por la tremenda acogida que Suecia ha dado a los perseguidos y amenazados en nuestra tierra natal.   Pero además, lo bonito fue, cuando uno agradece y uno dice “tenemos una deuda para siempre”, que la respuesta del Speaker del Congreso fue “no hay ninguna deuda, porque la comunidad chilena ha contribuido tanto a nosotros; ha sido tan importante lo que nos hemos enriquecido  como sociedad”.  Así que, un aplauso por todos ustedes.   Ustedes han hecho de Suecia su segunda patria, contando con una presencia importante de científicos, artistas, futbolistas, políticos. Pero también he estado con educadoras de párvulos, ayer estuvimos en Fryshuset, y una de las chicas que está trabajando, tratando de sacar muchachos de las pandillas, la orientadora de Fryshuset también es chilena; varios de los chicos que dieron testimonio también son de origen chileno, y en todos lados nos hemos encontrado con chilenos, a decir verdad, creo que no hay ninguna parte donde no haya habido actividades formales, que no haya habido un chileno.   Y la verdad es que eso es una tremenda alegría, porque sabemos lo importante que para ustedes fue -para muchos de ustedes con riesgo de perder sus vidas- llegar a un país que los acogió, que les brindó oportunidades, para muchos otros cuyas futuras generaciones han podido aquí integrarse.   Estuvimos recién en el Municipio con un grupo de jóvenes que nos decían “¿cómo podemos ayudar nosotros? ¿cómo podemos contribuir?; nosotros vamos a seguir viviendo en Suecia, pero quisiéramos contribuir”. Y tenemos que pensar.  Quedamos en trabajar de qué manera todas estas capacidades que han desarrollado, la gran mayoría acá, pueda también servirnos a nosotros, enriquecernos en los propios procesos que tenemos y los desafíos que tenemos por delante.   Pero yo decía que el que ustedes estén acá no puede significar perder el vínculo con su país de origen, o el país de origen de sus familias. Y yo no digo que lo hayan perdido, en lo individual, sino que me refiero a muchas cosas que son importantes de hacer. Y ése también es un anhelo de nuestro Gobierno.    Y por eso que hemos logrado un triunfo histórico, cuando transformamos la Constitución -y ahora tenemos que hacer la segunda patita que estamos discutiendo en el Parlamento-, cuando logremos consagrar en la reforma constitucional el derecho a voto de los chilenos en el exterior, para que ustedes, y todos nuestros compatriotas, sin importar dónde vivan, puedan ejercer su derecho a voto y reafirmen su pertenencia al Chile de todos, donde no sobra nadie, donde se respeta y considera la opinión de todos.   Estamos en la segunda patita de eso, hoy, 11 de mayo, el proyecto de ley que ahora regula cómo se va a llevar a cabo, se está discutiendo en el Senado con suma urgencia, para que puedan votar en las próximas elecciones presidenciales, y ojalá en las primarias, si nos apuramos, pero por lo menos en las presidenciales.   Ah, debo decir que estoy aquí con el presidente del Senado, Ricardo Lagos Weber, por favor, Ricardo, párate; con el presidente de la Cámara de Diputados, Osvaldo Andrade; el ministro de Relaciones Exteriores, Heraldo Muñoz; la ministra de Minería, Aurora Williams; la ministra de la Mujer, Claudia Pascual. Ya los identifiqué a todos, chiquillos. Y un sueco-chileno, Tucapel Jiménez, el diputado Tucapel Jiménez.  Y también un semi-sueco, porque fue embajador acá, Pepe Auth. Y por algún lado se nos perdieron el ministro de Transportes, el jefe de CORFO, que están trabajando, y el de la Agencia de Inversión Extranjera. Y, por supuesto, está nuestro querido embajador Pepe Goñi.   Pero yo les decía que estamos trabajando bien rápido, porque hay muchas cosas para lograr que puedan votar, hay una serie de procedimientos que el Consulado va a tener que hacer para que pueda ser una realidad.  Así que estamos poniendo suma urgencia al proyecto de ley, para que pueda ser aprobado lo antes posible, para que ustedes puedan tener esa posibilidad en las próximas elecciones, de dar su opinión, su voto y su decisión.   También hemos establecido mecanismos de participación en un proceso que es inédito en nuestro país, y que es el proceso de decir “la Constitución que hoy día tenemos no es una Constitución que nos representa a todos”; y queremos una Constitución, por un lado, que nos represente a todos, que sea esa “casa común”, pero que además la construyamos de una manera completamente distinta a lo que ha sido la tradición política en Chile, no un Presidente que manda un proyecto de ley para que la gente lo discuta, sino que la gente, desde la base, discutiendo cuáles son los valores y principios, cuáles son los derechos y deberes, cuáles son las instituciones que creen que nos van a representar en los 20, 30 próximos años.  No digo 50, porque el mundo está cambiando tan rápido, que tal vez decir 50 es una exageración, pero por lo menos una Constitución con la que sintamos a gusto, donde podamos sentir que los distintos temas son tratados.   Y en ese sentido, queremos invitarlos a todos ustedes a ser partícipes de este proceso. Trajimos 100 pendrives, que les vamos a dejar acá, porque ahí explica todo el proceso participativo. No nos metemos en contenidos, los contenidos los colocan ustedes, sí algunas pequeñas guías para la discusión, pero queremos mucho que ustedes puedan ser partícipes, para que se pueda escuchar la voz de las comunidades en el exterior. Todos tenemos el deber y el derecho de construir la patria que anhelamos.   La consulta individual partió desde el 23 de abril pasado y es hasta el 23 de junio, todos los grupos que lo deseen, hemos decidido que florezcan mil flores y, por tanto, todos los grupos que se puedan auto-convocar, entre 15 y 30 personas, en Chile y en el exterior, pueden discutir sobre todas estas temáticas de cuál es el país en el cual quisiéramos o vivir, o nuestros nietos, o el país nuestro que quisiéramos que sea.   Así que quiero invitarlos a participar y organizar encuentros, porque estoy segura que su experiencia va a ser un tremendo aporte a Chile.   Ahora, hay una serie de cosas. Lamentablemente, los suecos estaban -nuestros queridos amigos suecos- estaban súper activos y tenemos una agenda híper demandante, me quedó muy poquito tiempo para estar con ustedes, no alcanzo a conversar de todas las cosas que hacemos.   Sólo voy a decir cuatro o cinco palabras del proceso que estamos viviendo, en términos de que queremos avanzar hacia ese país más justo, más solidario, donde cada uno de nosotros tenga los derechos y oportunidades que se merecen.    Y por eso las reformas que hemos estado llevando adelante, la reforma tributaria, de un 3% del Producto Interno Bruto, que buscaba esencialmente asegurar, para costos permanentes, ingresos permanentes y no caer en actitudes populistas de poder comprometerse a algo que no se podía pagar, sobre todo para la reforma educacional.   Una reforma educacional que lo que buscaba era esencialmente cambiar el paradigma que no habíamos logrado cambiar de un modelo neoliberal anterior, en el cual la educación era vista como un bien de consumo. Aunque dijera en la Constitución que era un derecho, en la práctica, ustedes saben muy bien que el que tenía dinero podía pagar por buena educación, y el que no tenía, le tocaba lo que le tocaba.   Y ése ha sido el corazón de la reforma: asegurar que la educación sea un derecho social, que cada hijo o hija de nuestra patria, da lo mismo en qué parte de Chile viva, da lo mismo qué ingresos tenga su familia, puedan asegurar educación de calidad. Y eso, creo que es una de las cosas más importantes que estamos haciendo.   Partimos aprobando la Ley de Inclusión, que permitió que justamente fuera incluyente, que no se segregara, como ha sido la educación en nuestro país y que no hubiera lucro con los recursos del Estado, en los colegios subvencionados particulares.   Y por cierto que también aprobamos la Ley Docente, que ha permitido que los profesores de Chile puedan contar con salarios más altos, aumento de horas no lectivas y, a la vez, con apoyo para el desempeño y la calidad de su trabajo.   Estamos en la discusión, y avanzando fuertemente -de otro compromiso que tomamos- que era la desmunicipalización de la educación pública y devolverla al Estado de Chile de manera  descentralizada.   Yo sé que es una discusión que aquí en Suecia hoy día está llevándose adelante, hemos ido avanzando y esperamos, no queremos que la educación dependa de lo rica o pobre que sea  una comuna, un municipio; queremos asegurarle a todos los niños de Chile. Y por eso el Estado tiene que comprometerse.   Y pronto enviaremos el Proyecto de Ley de Educación Superior, porque también queremos que la educación superior en Chile no sólo sea gratuita, sino que sea de calidad, porque eso es lo que merecen todos nuestros niños y niñas.   Hemos partido, sin embargo, con la gratuidad este año a través del Presupuesto de la Nación, lo que alcanzaba de acuerdo a los recursos; y vamos a ir incrementando, y esperamos enviar lo antes posible, que es una ley bien compleja, un Proyecto de Ley de Educación Superior que permita avanzar en gratuidad, en calidad, en acreditación. No es un cheque en blanco, las universidades, para recibir los recursos, tendrán que asegurar que dan educación de calidad. Porque como yo digo siempre, “gratis y malo no le sirve a nadie”. Necesitamos gratuidad, pero con calidad, para que sea de verdad una tremenda oportunidad.   Y la verdad, quiero contarles que la experiencia este año, cuando los chiquillos, el año pasado -a fines- se enteraron muchos chiquillos que habían obtenido la gratuidad, la emoción de esas familias y de esos chiquillos ha sido una cuestión impagable. Impagable, de verdad, maravilloso. Para ustedes no es novedad, porque aquí es gratis, pero para nosotros puchas que es importante.   Como ustedes bien saben, no sólo estamos avanzando en el voto de los chilenos en el exterior, sino que el año pasado, aprobamos –finalmente, después de ¿cuántos años? Uh…- el cambio del sistema electoral, el binomial por un sistema proporcional, ajustado.   Pero le metimos otra cosita, porque era imposible no meterle otra cosita: 40% de los candidatos tienen que ser mujeres. ¿Por qué yo noto que algunos chiquillos no aplauden por ahí? Lo que pasa es que, piensen ustedes que tenemos 15% de parlamentarias en el Senado, 12% en la Cámara de Diputados –o 14%- pero bajísimo, bajísimo, y somos más del 50% de la población, así que bajísimo. Entonces, pusimos dos condiciones: 40% de las candidatas, yo quería 40% de las electas, pero no se puede pedir todo, ha costado muchos años, 40% de las candidatas.   Pero como sabemos que en Chile dicen “hecha la ley, hecha la trampa”, ¿cierto?, es feo decirlo, pero así lo dicen muchos, no yo. Entonces, dijimos “dos incentivos -es como la zanahoria y el garrote-: partido que no inscribe 40% de candidatas, no puede inscribir ningún candidato”, primera cosa. Pero como queremos que los partidos se entusiasmen con esto y no hagan lo que hicieron conmigo, cuando me ofrecieron que fuera candidata por Las Condes –donde no tenía ninguna posibilidad de salir electa y donde ningún hombre quería ir a perder, yo sabía que iba a perder, de todas maneras, ustedes se imaginarán- pero debo decir que dupliqué la votación de mi partido: pasé del 1% al 2%. Entonces, dijimos “pero no queremos trampa, no queremos que lleven ese 40% de mujeres a lugares donde no tienen ninguna posibilidad”.   Porque de verdad creo que la sociedad tiene que ser bien representada, con hombres y mujeres. No se trata de más mujeres que hombres, sino que haya suficientes de unos y de otros. Y por eso dijimos “partido que elija esas candidatas, va a tener apoyo económico, un incentivo económico”, cosa que haya ganas de poner mujeres en lugares donde puedan ser electas. Porque yo creo que esa es una sociedad más democrática, donde hombres y mujeres, sus voces, están bien representadas.   Y así podríamos estar contándoles por horas, y por eso les decía que lamento tener tan poco tiempo.   Hemos estado también en una importante reforma laboral, buscando modernizar las relaciones laborales en nuestro país. Cuando nosotros vemos, la desigualdad en Chile, parte muy importante es por la diferencia tremenda entre los ingresos autónomos de los trabajadores. Todas las políticas sociales ayudan a que ese gap entre los más ricos y los más pobres se disminuya, pero el problema tiene que ver con los ingresos de los más ricos y los más pobres. Y parte importante de esa dificultad de ingreso es por sindicatos débiles, con pocas capacidades de negociar.   Y por eso es que la reforma laboral lo que buscaba era fortalecer nuestros sindicatos, para que pudieran negociar en buenas condiciones, tanto salarios como otras condiciones laborales.     Lamentablemente, ustedes sabrán que el Tribunal Constitucional consideró inconstitucional algunos aspectos claves, como el de la titularidad sindical. Nosotros hemos enviado un veto al Congreso y además vamos a enviar una Ley Corta para mirar cómo sacamos alguna cantidad de cosas que hoy día creemos que son esenciales para poder avanzar hacia trabajadores con mejores condiciones laborales.   Yo creo que una sociedad moderna no puede ser solamente una sociedad que crece económicamente, donde sus trabajadores tienen condiciones salariales y laborales precarias. Y por eso que para nosotros es un gran compromiso también con nuestros sindicatos y nuestros trabajadores de Chile.   Podría estar muchas horas, pero hemos recibido algunas cartas de ustedes, y quiero hacerme cargo de algunas cosas que ustedes me han planteado. Todavía no saben ni lo que voy a decir, a lo mejor les va cargar lo que le voy a contestar, no, no.   Bueno, quería también recordarles -muchos de ustedes lo saben- que Chile suscribió la Apostilla de La Haya, que en pocas palabras significa simplificar el proceso de legalización de documentos, con el consiguiente ahorro en tiempo y costos. Supongo, cónsul, que eso va a significar una serie de beneficios para nuestros compatriotas.   Hemos hecho otros avances. Desde el año 2015, los consulados entregan esta clave única para realizar trámites –no sé si les ha tocado a ustedes- en forma digital en muchos servicios del Estado.   También estamos avanzando para poner en marcha una sección de trámites y consultas para residentes en el exterior, en el portal ChileAtiende.   Para trabajar de mejor manera en proyectos de fondo, la Dirección para la Comunidad de Chilenos en el Exterior -DICOEX, ustedes la conocen bien- y el INE van a llevar a cabo el levantamiento de información para hacer el Segundo Registro de Chilenos en el Exterior, porque la idea es tener información actualizada para profundizar nuestras políticas públicas y facilitar su participación en los procesos electorales.   Y esto se va a hacer a través de un cuestionario en papel, a través también de los consulados, pero también va a haber un sitio web. Y los resultados del registro van a ser publicados el 2017.   Pero hay otros temas importantes que ustedes me han planteado en las cartas, en los petitorios: las pensiones, por ejemplo, y el cuidado de los adultos mayores.   En términos de pensiones, nosotros en Chile hicimos –estoy hablando de las pensiones en Chile, otra cosa es para la gente que vive en Suecia-, yo le he planteado al Primer Ministro que queremos trabajar con el Gobierno sueco varias temáticas que para ustedes son importantes, y él se ha manifestado súper abierto a conversar muchos de estos temas.   Nosotros estamos en un proceso de -sabemos que las pensiones en Chile son muy bajas, la tasa de reemplazo es muy baja- mirar, incluso un sueco muy famoso de aquí, Joachim Palme, hijo de Olof Palme, estuvo en nuestra comisión de revisión del sistema previsional chileno y nos dio grandes aportes.   Y vamos a seguir trabajando en eso, porque Chile tiene un dilema que tal vez es parecido acá, y es que cada vez vamos envejeciendo más, cada vez van naciendo menos personas. O sea, vivimos más años, quise decir, yo hablo de “juventud acumulada” cuando hablamos de los adultos mayores, “juventud acumulada”. No, pero la verdad es que tenemos un problema de la modernidad; o sea, todos vamos a vivir más años, pero están naciendo menos personas. Por lo tanto, llega un momento en que la masa activa es menor que la masa pasiva. Entonces, no va a haber recursos para financiar a todas las personas que estén jubiladas.   Entonces, tenemos que buscar un modelo que sea mejor que el que tenemos hoy día, pero que sea sustentable en el tiempo, porque pareciera ser que ésta es una tendencia que se va a seguir dando y que probablemente aquí en Suecia se dé también. Entonces, estamos trabajando en Chile en el modelo de pensiones.   Pero sabemos que acá ustedes tienen algunas peticiones específicas que no dependen de nuestra voluntad, que tenemos que trabajar con el Gobierno de Suecia, que le hemos planteado que queremos conversarlo con ellos y buscar en todos los ámbitos que ustedes nos han señalado, posibles soluciones.   También han planteado la constitución de una región para chilenos en el exterior de forma concreta, para gestionar mejor las políticas de asistencia en salud, educación, retorno y reinserción a Chile.   Y estamos disponibles para que nos sentemos a conversar, a trabajar y a dialogar en esto, porque requiere estudio y financiamiento, y no es llegar y hacerlo. Tenemos que mirar exactamente, además que es distinto los chilenos en un lugar que en otros. Tenemos que mirar bien cómo se hace.   Y por eso es que nosotros hemos dado instrucciones que tanto los organismos como la DICOEX y el Servicio Consular estén atentos a estas demandas y en conjunto encontrar cómo abordarlas en el marco de nuestras posibilidades. Entonces, mi respuesta es: no estamos cerrados a eso, estudiemos el tema, conversemos y abramos instancias de diálogo para mirar cómo esto pudiera concretarse.   Y ustedes saben que como todas las economías emergentes, nuestro país está pasando por un momento de “vacas flacas”, por decirlo así. Se acabó el período de los precios altos de los commodities, se acabó el periodo del precio alto del cobre, lo que afecta el ritmo de crecimiento de nuestra economía y nos ha obligado a hacer ajustes en el presupuesto del 2016.   La verdad es que la caída del precio del cobre y de los ingresos por efecto del cobre, ha significado casi un tercio menos de ingreso fiscal, ha sido súper importante cómo nos ha afectado.   Gracias a que nuestra economía es sana y nosotros hemos tomado buenas decisiones, no nos hemos visto obligados a hacer ajustes dramáticos que están haciendo otros países. Nosotros vamos a hacer un ajuste relativamente menor, pero nos implica tomar decisiones con cuidado y con prudencia.   Y estamos trabajando, por otro lado, en mirar cómo mejoramos nuestra matriz productiva, cómo diversificamos para que nuestro desarrollo no dependa tanto de las materias primas. Porque, además, el cobre no va a ser para siempre, tal vez, y tenemos que pensar en otras maneras, otras formas de desarrollarnos.   Y entonces, en tantas cosas como éstas, quisiéramos contar con ustedes, con sus conocimientos, con su talento.   Nuestra visita a Suecia ha sido para profundizar nuestras relaciones. Fíjense que para mí es una sorpresa que es la primera visita de Estado que un Presidente de Chile hace a Suecia, y la verdad es que nos han tratado extraordinario, con un cariño, de verdad, muy, muy grande.   Pero parte de la visita también ha sido cómo podemos seguir, Chile y Suecia, avanzando, encontrando más lazos de trabajo conjunto, cooperación, pero también intercambio comercial, inversiones, en lo cultural, es decir, también en lo político; sin duda, en todas las áreas. Y nos definimos como like-minded countries, o sea, países que tenemos visiones parecidas en términos de la democracia, del valor de los derechos humanos.   Y por eso que sentimos que pese a que no nos queremos comparar con el nivel de desarrollo de Suecia, sí podemos caminar juntos en muchas cosas. Y ése es el sentido de la visita.   Somos ahora un país de ingreso medio, dar un salto implica mejorar la calidad de la educación y nuestra capacidad para incorporar innovación en ciencia y tecnología.   Pero, sobre todo, depende de que como comunidad amplia y diversa, los de afuera y los de adentro, pensemos juntos el país que queremos y trabajemos juntos para lograrlo.   Y yo quiero finalizar mis palabras invitándolos a seguir trabajando igual de unidos, apoyarse en nuestra embajada y en el consulado, porque así seguiremos fortaleciendo el vínculo con una patria que los quiere.    Muchas gracias.(Versión original)   Ladies and gentleman:  I wish to thank Canning House for this invitation. I´m pleased to be present at this forum, which has defined as its goal the “UK’s leading forum for informed comment, contacts and debate on Latin American politics, economy and business”. I am certain that the debates and topics discussed here impact the views of people in Britain and throughout Europe and the world.  I would like to take this chance to address the challenges that Chile and Latin America face today and how we, both individually, but more importantly, together can raise our voice, so that it can be heard by all.  Let me speak about the challenges.  At the return to democracy twenty-five years ago, political and economic integration into the Americas and, internationally, was fundamental for Chile. One of our main objectives was to complement the ongoing unilateral opening of the economy, through the negotiation of bilateral, regional and multilateral trade agreements, allowing all Chileans to benefit from the results.  Thus, along with the reforms to restore human rights and the rule of law, and the tax and labor changes implemented in the early 1990s, we began to aggressively negotiate trade agreements with clear rules and disciplines that created new trade and investment opportunities, generating jobs and economic growth. These trade agreements became possible only because of the restoration of democracy.  Since then, Chile has successfully integrated into the global economy, diversifying its export offer and markets. Today, we have 25 free trade agreements with 64 partners, and more than 60% of our GDP is linked to trade. And we are negotiating two more, so I hope that we are going in the right direction. In parallel, we have become active participants of regional integration initiatives such as APEC, the Pacific Alliance and TPP, are associate members of MERCOSUR, as well as constructive members of organizations as the WTO and the OECD.  We have also worked closely with countries in our region to give a new impetus to political integration schemes such as the Union of South American States (UNASUR) and the Community of Latin American and Caribbean States (CELAC) and have actively sought new ties with subregional bodies such as the Central American Integration System (SICA in Spanish) and CARICOM. All the while, Chile has actively supported the UN system and the InterAmerican one.  Thanks to sustained economic growth in the last three decades, we have been able to decrease our poverty rate from 39% in 1990 to 8% in 2015, and have reached a PPP income of US$23,000, the highest in the region. We have improved our infrastructure, become an important agroindustry exporter, developed our services industry, have continually improved and updated our customs procedures and standards, and become a trade and investment hub in the region.  The story is not much different in our region. Latin America lived through a process in democratization and economic growth in the eighties and nineties. Recently, we have seen important political changes in countries in our region as result of elections in Argentina and Venezuela and in the referendum in Bolivia. In Peru we will also see changes in the context of the next Presidential election. Our countries have been able to maintain one of democracy’s basic tenets: the alternation in power through elections.  Nonetheless, today Chile and our region face new challenges. With greater institutional maturity and prosperity, citizens are increasing their demands for more equal societies, for a greater voice in the making of decisions that affect their daily lives and for more democratic and transparent political systems. We must reduce inequality at home and create opportunities for all our citizens.   In addition, the international economic downturn we are experiencing is a clear sign to all that we must stop depending on commodity exports and their volatile prices. Today, we need to add value to our products, integrate regional and global value chains and participate more fully in the knowledge-intensive society. Adopting the right measures to increase productivity and competiveness at home is one way to achieve this, which is complemented by boosting trade and investment among ourselves and with other regional blocs through economic integration schemes.  Finally, there are global challenges, such as climate change, conflicts within countries and among countries and non-state actors, and increasing migratory flows, which have a greater impact on women, children and the elderly, on the most vulnerable one.  But there are still significant pockets of poverty in the region. The gaps between rich and poor have deepened, and ours is the most unequal region in the world.   Let me give you some examples:  Despite the important reduction of poverty experienced by the region in recent decades, 165 million people remain poor. This is 3 out of 10 people and 69 million, who live in extreme poverty. And there is a fact, which is particularly troubling: high child poverty. ECLAC estimated that there are 70.5 million children and adolescents, who live in poverty in the region. That is: 4 out of 10. This is an urgent wake up call, because we must be aware that this reality, which foresees an unpromising future for these children, places a question mark over the future of Latin America.  On the other hand, with regard to economic inequality, we see that the bottom income quintile of households receive up 5.6% of total revenues, while the richest quintile is left with 46.7%.  Sadly this is a trend that is becoming more acute, and not just in our continent. You know probably the study that last year of OXFAM, on a 1% of the planet's richest owns 48% of the wealth, and it is expected that this figure will reach 54% in 2019.  And if we look closely, it is even more dramatic: today, 80 of the world's richest people possess the same portion of the cake than 3.6 billion of poor women and men. No one can say that this state of affairs is fair.  In terms of the inequality of access to services, we can mention- for example - that 4 of every 10 families have no roof to live under or live in poor quality housing. This percentage exceeds 70 per cent in countries such as Nicaragua, Bolivia and Peru.  Meanwhile, 33 percent of the region's rural population lacks basic sanitation services, and 36% does not have safe drinking water.  Why do I mention this? Because all this shows that even though the region has made some advances –and important advances- we are still far from the society that we crave, and that the time for action, the "enabling environment", if I may say, is now.  To revert these gaps and move towards the construction of a better society entails combating poverty and exclusion, creating conditions for equality, and opening spaces for diversity. And that´s what we are doing.  So let me speak a bite about Chile and the Reforms.   In Chile we are building consensus and putting lots of energy on the generation of equality of rights and opportunities, and equity and inclusion in different fronts, such as taxation, education, labor, politics, childhood and youth and gender, the civil union pact for same sex couples, among others.  The focus is squarely put on equality and cohesion and that is why in my country is carrying out reforms aimed at reducing inequalities and social segregation, because we understand that it will permit to expand rights and opportunities for everyone.  We are making great efforts to close social gaps and prevent segments of the population from being left behind and integrating the excluded.  Our purpose - as I have said on other occasions - is two-fold. We want all citizens, independent of their social, political, cultural, sexual, or geographical condition, to develop their potential and have a good life. And, on the other hand, we also want each and every one of them to contribute to the common development of the country. I think it is just thing to do but it also the smart thing to do.  We seek, in short, to develop personal skills and collective strengths, and the various reforms we are implementing all point in that direction.  For example, we carried out a tax reform, the largest of its kind in the last 30 years, which sparked great discussions and disputes, but which finally received overwhelming support in our Congress. It is a reform that will allow us to share the burden in a more equitable and fairer manner, so that those who have more, contribute more.  Fully 73% of the additional tax revenue come from the 0.1% of the richest members of society. And this reform ensures permanent financing for those transformations, especially in education and social protection, which we promised and which were supported by our citizens.  We are also carrying forward significant policy reforms, essentially those that will lead to a more democratic, transparent and political system.  We replaced the binominal electoral system, inherited from the dictatorship.  The new electoral system will allow us to have a more representative and legitimate democracy, in which each vote is worth what it truly deserves, where there is more competition and better territorial equity in the representation criteria.  Along with this, we have moved towards gender equality with a quota system, which establishes that, from now on, at least 40% of a party´s candidate roster must be female. And it was very difficult to get, I tried to do it in my first government and I could not get it, because we know in Chile we have a popular said –it is not very nice, but it is a popular said- “made the law, made the trap”. So we decided in order to avoid it, to achieve this, to have two requirements: every party that inscribe its list, it has to have 40% of candidates otherwise it cannot inscribe it. And the second, the party that elects more women, it will receive financing support from State.  Because in Chile, we believe that while women, who constitute more than 50% of the population in my country, remain underrepresented in Congress and the Executive, democracy will not be truly representative.  For this reason, and because we are confident that women´s contributions are fundamental to economic and social progress, we have given priority to the work for gender equality.  We have strengthened the institutionally and promote and guarantee the rights of all women. We have also promoted other policies aimed at safeguarding such basic principles, as the right to life free of violence, with liberty and security.  For example, to protect victims of violence, which in Chile causes around 40 femicides per year, we are doubling the number of safe houses for women, with or without their children, when they are threatened by violence. And we will increase by 25% the number of Centers that deliver support and timely assistance to women who need it. But if we talk about policies that promote equality, the most important of them is currently focused on education.  This is a particularly relevant topic - and so we understood it very early on, because it is in this area that the hopes of the younger generations and their families are placed, and therein resides the future of the nation, its ability to progress, to have cohesion and democratization. But it is also the key for ensuring a sustainable economy with higher levels of productivity and that’s one of the issues that we are working on very strongly.    Only through education can we deliver the essential tools for the full development of each individual, prepare children and young people for life in society and strengthen the foundations of democracy.  Thus, schools must be a space for learning, integration, understanding differences, promoting civic equality and for contact with the democratic experience.  Although in recent decades, we have advanced significantly in coverage and access to education, we have a serious deficit in quality, especially in the poorest sectors. So we have highly segregated systems that not only are not conducive to integration but also reproduce and widen social inequalities.  This has deeply damaged the social mobility, has contributed to widening gaps and, in consequence, prevented Chileans from sharing a vision of the country, to recognize each other in a context broader than their own live in diversity and build channels of cooperation.  So, I would say that it does not contribute to the construction of an inclusive and democratic country that we seek.  These are just some of the shortcomings of our educational system that we are already correcting. We have enacted a law which ends with the practice that families must pay a part of the monthly payment in private schools that receive public funding. In addition, it eliminates the selection process and profit in all primary and secondary schools, which receive public funds. In the medium term, our goal is that all schools achieve equivalent levels of excellence and inclusion, and become the cornerstone of the Chile that we all dream about.  There are other measures, such as free higher education, which we will begin to implement next year. We seek to ensure that education –we are not talking about any education, we are talking about quality education- at all levels, stops being a consumer good, dependent on families to pay and becomes as a social right that ensures access but particularly quality for everyone and is a generator of opportunities and social mobility.  But because the quality must remain having an important role in teachers and leadership at schools, we also have approved a law that improving teachers’ salaries and labor conditions but also asking them, demanding from them better performances.  We are also in the process of implementing other reforms, including the vote of Chileans abroad and a recently launched participative process to discuss which are the values and principles that we want to see or reflect on our Constitution, which are the duties and also the rights of the people and that reflects on the new Constitution and how we see the different institutions of the country, political institutions, all kind of institutions in terms of if we believe that the way Chile is organized is the best way or if there’s something that should be changed.  These reforms will allow us to reaffirm and strengthen our vocation for democracy, economic openness, growth and trade, with a long term outlook.  Maybe I should tell you that it is not my intention to change the Constitution, so President can be elected once, once and once again, to tell you that’s not my kind of Constitution. It is not as tailor one, it is the one that will represent the people of Chile.   About Regional Integration, how to address the global economic slowdown and ensure that we move away from the low growth that has become the norm?  One answer in Chile’s view is regional integration. It is from Latin America and the Caribbean that we speak to the world, and we strive to present common views that reflect our realities.  We acknowledge that there are diverse political and economic perspectives on how to advance to development within the region, but do not see this as an impediment to seek common views, since there are coinciding interests within our region. It is feasible to move towards regional integration on issues such as connectivity, movement of people and trade facilitation.  Latin America has rich resources and markets for services and products with added value, and great investment opportunities. Blocs negotiate at the world level these days, and this is why we must pursue regional integration. We can be a better platform for world trade if we act together.  Chile has a vocation as a bridge between the Pacific and the Atlantic, and among diverse economies, cultures and political traditions. Thus, along with our network of bilateral agreements, we are seeking a closer understanding between the two main trade blocs, the Pacific Alliance and MERCOSUR, not to merge the two but to agree on a common action plan, which might allow us to reap more political and economic advantages, each one at its own pace. This is what we call “convergence in diversity.”  The Pacific Alliance is one such initiative. It is more than a trade agreement, it is a new way of looking at trading blocs, focusing on connectivity and genuine integration, which benefits all of our citizens. Within the Alliance we are building bridges by sponsoring visa-free travel, educational exchanges and active cooperation schemes.  In the case of the four members of the Alliance (Chile, Colombia, Mexico and Peru), we are among the most dynamic in the Americas, with average GDP growth of 3.3 percent over 2011–13, surpassing the overall GDP growth of 2.7 percent in Latin America, in the same period. In addition, Pacific Alliance exports increased an average of 3.5 percent, compared with invariable export rates in other parts of the region.  On the financial side, we have created a Latin America Stock Market, known as MILA, integrating the stock exchanges of Colombia, Peru and Chile. Mexico recently became a party to this initiative, because they needed to change some legislation to be able to do it. The joint capitalization of the four stock exchanges tops US$1.25 trillion, compared to the US$1.22 trillion Sao Paulo Stock Market, the second biggest of the region.  In late June-early July, we will host the Presidential Summit of the Pacific Alliance, taking over the Presidency Pro Tempore of the Alliance for a year. Among other tasks, our emphasis will be taking full advantage on the new Trade Agreement, on strengthening ties with the 42 observer states?—?including the UK—?the incorporation of SMEs to the Business Council and the establishment of a public-private agenda on innovation issues.  Along this same line, progress has been made with regard to bi-oceanic corridors, a pending infrastructure challenge to better connect both shores of South America. Chile, Argentina, Brazil, and Paraguay signed an agreement in late 2015 to make these corridors a priority for the short term.  In the area of investments, Chile has deep ties to countries in both the Atlantic and Pacific shores. Between 1990 and 2014, Chile has invested more than 25 billion dollars in Brazil and almost 17 billion in Argentina. Meanwhile, Chilean investments in countries that are members of the Pacific Alliance are 17.5 billion dollars in Colombia and 14.5 billion dollars in Peru.  These are the bricks on which to build a stronger regional integration. We are aware of our region’s diversity, but we must be able to also identify what unites us and how we can integrate our ideas, our perspectives, and how to engage with other emerging powers as well as old allies.   The TPP is one such arrangement. It was signed on February 4th, 2016, after a five-year negotiation. For Chile’s economy, the TPP presents benefits in market access which will allow the diversification of our exports; moreover, the new accumulation of origin mechanism will facilitate our integration with the regional and global value chains.   The TPP presents clear advantages for global development with the establishment of trade rules with, if I may say, 21st century standards and we are certain that this agreement will be the blueprint for all future trade agreements.  The Chilean government has held numerous public consultations and will send the TPP Agreement to Congress for its approval during probable the second semester of this year. We aim to have a broad and democratic debate, which will take into account the different points of view present in our society. We are aware that probably there will be opposition, but are convinced that the benefits of this Agreement outweigh the costs.  We value the bi- regional dialogue between CELAC and the EU. Chile is committed to develop a role as an articulator of consensus in all the process of analysis that the Ministers of Foreign Affairs of CELAC and EU will do in October in Dominican Republic. The objective is to enhance a concrete political dialogue in the areas that both parties agree in the common action plan CELAC-EU.  Finally, I want to emphasize the relevance of the Association Agreement with the EU for Chile´s development. We are keen on modernizing this agreement and its pillars:  political, trade and cooperation for development. So, I should not get into internal domestic things, but it will be great if we could count with the UK´s support in the UE, so we can really approve, approve this modernization of our trade agreement. So we hope to count on with your support for the launching of negotiations at the end of the year.  Talking about Global governance, Chile also contributes to global governance in some key issues, such as climate change, the Oceans, Human Rights, Agenda 2030 and peacekeeping.  Progress has been made through close interaction within the region and multilaterally.  There is much left to be done and we are certain that along with likeminded friends, like the UK, we will continue to move forward.   At COP 21 we adopted a legally binding agreement that establishes a comprehensive action plan to avoid the dangers of climate change by limiting global warming below 2° C. Chile is one of the countries most affected by climate change. In March 2015, the Antarctic Peninsula registered the highest temperature since official records are kept: 17.5 Celsius. Three days later in northern Chile, in the Atacama Desert, it rained in one day the equivalent of 14 years, causing a massive natural disaster that left huge material and human losses.  This is why we are interested in the idea of holding a Summit of the most vulnerable countries in the world, so as to exchange experiences, learn good practices and make concrete proposals. Many of those are within the region, which has suffered a number of natural disasters in the last few years, most linked to climate change.  This phenomenon is not abstract, it has real consequences that affect our citizens and, as such, it´s a challenge for foreign policy.  In this context, last October we hosted the second “Our Ocean” Conference in Valparaíso. This US-Chilean initiative seeks to promote conservation and sustainability of our Ocean as an instrument to control climate change. At the Conference, delegates made numerous commitments, including the establishment of marine protected areas, and allowed for the creation of new alliances between nation States and non-governmental actors.  The participation of civil society, including important NGOs such as Oceana, WWF or National Geographic were fundamental for the success of this initiative, which will hold its third version in Washington this fall.  A major issue relevant for global governance is the 2030 Agenda and the Sustainable Development Goals, agreed upon in September last year in New York, with Chile ´s active support. The 17 ODS make up an integrated and indivisible whole of the three sustainable development pillars: economic, social and environmental. Since January, Chile is a newly-elected member of the UN Economic and Social Council (ECOSOC). Our priority will be inclusive development and the implementation of a monitoring mechanism for the 2030 Agenda and the SDGs.  We will also be a voice for the middle income countries of our region.  In the area of human rights, I want to highlight our strong support the UN Guiding Principles on Human Rights and Business, which have broad international consensus. They give clear guidance to States and businesses on the protection and respect of human rights. We are working on the national implementation of these principles through the development of a National Action Plan, which will address matters such as workplace discrimination, respect for communities, production chains, child labor, corruption, labor rights and respect for the environment. This agenda urges companies to identify and address the potential impacts on those rights, and thus prevent conflicts between companies and their environment.  We are grateful to the UK for the collaboration they have given us on this issue.  As a responsible actor in global affairs, Chile has actively engaged in peacekeeping operations.  Haiti is the most important one, where Chile represents a large portion of the 75% of peacekeepers that come from Latin America.  In parallel, we have also contributed to the process of political stabilization, through the strengthening of public policies and institutions. The experience of working closely with other Latin American countries in this mission has been rewarding and has led to the establishment of a bilateral combined force with Argentina, the Southern Cross, for peacekeeping purposes.   Once peace is signed in Colombia, we will be there as part of this peace-process as guarantors. We will be there as part of a political mission to support the implementation of the peace.  Dear friends:  I know it is very hot here and I am finishing really.  I have addressed some of the issues of the present and the future that represent challenges for our Chile and the region. We need to find answers and new ways to solve these national, regional and global challenges of the 21st century, so that we can continue to move toward sustainable development. It won´t be easy. But we have no rational option but to work with each other to build the new international structures for the new realities.  Thank you very much.   *****     (Traducción)    Damas y caballeros:  Deseo agradecer a Canning House por esta invitación. Me complace estar presente en este Foro, que se ha definido como meta ser "el principal Foro del Reino Unido para comentarios informados, contactos y debate sobre política, economía y negocios de América Latina”. Estoy segura de que los debates y los temas discutidos aquí impactan en los puntos de vista de la gente en Gran Bretaña, y en toda Europa y el mundo.  Me gustaría aprovechar esta oportunidad para abordar los desafíos que Chile y América Latina enfrentan en la actualidad y cómo, tanto a nivel individual, pero lo más importante, juntos, podemos elevar nuestra voz, de modo que pueda ser oída por todos.  Permítanme hablar sobre los desafíos.  En el retorno a la democracia hace veinticinco años, la integración política y económica en el continente americano y, a nivel internacional, fue fundamental para Chile. Uno de nuestros principales objetivos era complementar la continua apertura unilateral de la economía, mediante la negociación de acuerdos comerciales bilaterales, regionales y multilaterales, permitiendo a todos los chilenos beneficiarse de los resultados.    De esta forma, junto con las reformas para restaurar los derechos humanos y el Estado de Derecho, y los cambios tributarios y laborales implementados en la década de 1990, comenzamos a negociar agresivamente acuerdos comerciales con reglas y disciplinas que crearan nuevas oportunidades comerciales y de inversión, generando empleo y crecimiento económico. Estos acuerdos comerciales sólo fueron posibles debido a la restauración de la democracia.  Desde entonces, Chile se ha integrado con éxito en la economía global, diversificando su oferta y mercados de exportación. Hoy en día, contamos con 25 acuerdos de libre comercio con 64 socios y más del 60% de nuestro PIB está vinculado al comercio. Y estamos negociando dos más, así que tengo la esperanza de que estamos yendo en la dirección correcta. Paralelamente, nos hemos convertido en participantes activos de iniciativas regionales de integración como la APEC, la Alianza del Pacífico y el TPP, somos miembros asociados del MERCOSUR así como miembros constructivos de organizaciones como la OMC y la OCDE.  También hemos trabajado estrechamente con los países de nuestra región para dar un nuevo impulso a esquemas de integración política, como la Unión de los Estados de América del Sur (UNASUR) y la Comunidad de Estados de América Latina y el Caribe (CELAC), y hemos buscado activamente nuevos lazos con organismos subregionales como el Sistema de Integración Centroamericana (SICA en español) y la CARICOM. Al mismo tiempo, Chile ha apoyado activamente el sistema de la ONU y la Inter-Americana.  Gracias a un crecimiento económico sostenido en las últimas tres décadas, hemos sido capaces de disminuir nuestra tasa de pobreza del 39% en 1990 al 8% en 2015, llegando a un ingreso de PPA (Paridad de Poder Adquisitivo) de US$ 23.000, el más alto de la región. Hemos mejorado nuestra infraestructura, nos hemos convertido en un importante exportador agroindustrial, hemos desarrollado nuestra industria de servicios, hemos mejorado continuamente y actualizado nuestros procedimientos y normas aduaneras, y nos hemos convertido en un centro de comercio e inversión en la región.  La historia no es muy diferente en nuestra región. América Latina atravesó un proceso de democratización y crecimiento económico en los años ochenta y noventa. Recientemente, hemos visto cambios políticos importantes en los países de nuestra región como resultado de las elecciones en Argentina y Venezuela, y en el Referéndum en Bolivia. En Perú, hemos observado cambios en el contexto de la próxima elección presidencial. Nuestros países han podido mantener uno de los principios básicos de la democracia: la alternancia en el poder a través de elecciones.  No obstante, hoy Chile y nuestra región se enfrentan a nuevos desafíos. Con una mayor madurez institucional y prosperidad, los ciudadanos están incrementando sus demandas de sociedades más equitativas, por una mayor voz en la toma de decisiones que afecten sus vidas diarias y por un sistema político más democrático y transparente. Hay que reducir la desigualdad en el país y crear oportunidades para todos nuestros ciudadanos.  Además, la crisis económica internacional que estamos viviendo es una clara señal para todos que hay que dejar de depender de las exportaciones de commodities y sus volátiles precios. Hoy en día, tenemos que agregar valor a nuestros productos, integrar cadenas de valor regionales y globales y participar más plenamente en la sociedad del conocimiento. La adopción de las medidas adecuadas para aumentar la productividad y la competitividad a nivel local es una manera de lograrlo, que se complementa con el fomento del comercio y la inversión entre nosotros y con otros bloques regionales a través de esquemas de integración económica.   Por último, existen desafíos globales, como el cambio climático, los conflictos internos de los países y entre los países y actores no estatales y el aumento de los flujos migratorios, los cuales tienen un impacto mayor en mujeres, niños y ancianos, en los más vulnerables.  Pero todavía hay importantes focos de pobreza en la región. Las brechas entre ricos y pobres se han profundizado, y la nuestra es la región más desigual del mundo.  Permítanme dar algunos ejemplos:  A pesar de la importancia de la reducción de la pobreza experimentada por la región en décadas recientes, 165 millones de personas siguen siendo pobres. Es decir, 3 de cada 10 personas, y 69 millones que viven en la pobreza extrema.  Y hay un hecho, que es particularmente preocupante: la alta pobreza infantil. CEPAL estimó que hay 70,5 millones de niños y adolescentes que viven en la pobreza, en la región. Es decir, 4 de cada 10.  Ésta es una llamada de atención urgente, porque hay que tener en cuenta esta realidad, que prevé un futuro poco prometedor para estos niños, poniendo un signo de interrogación sobre el futuro de América Latina.  Por otro lado, con respecto a la desigualdad económica, vemos que el quintil de ingresos más pobre de los hogares recibe un 5,6% de los ingresos totales, mientras que el quintil más rico se queda con el 46,7%.  Por desgracia, ésta es una tendencia cada vez más aguda, y no sólo en nuestro continente. Ustedes probablemente conocen el estudio del año pasado de OXFAM, en el que el 1% de los más ricos posee el 48% de la riqueza, y se espera que esta cifra llegue a 54% en 2019.  Y si lo miramos más de cerca, es aún más dramático: en la actualidad, 80 de las personas más ricas del mundo poseen la misma porción de la torta que 3,6 mil millones de mujeres y hombres pobres. Nadie puede decir que esta situación es justa.  En cuanto a la desigualdad de acceso a los servicios, podemos mencionar -por ejemplo- que 4 de cada 10 familias no tienen techo para vivir o viven en viviendas de mala calidad. Este porcentaje supera el 70% en países como Nicaragua, Bolivia y Perú.  Mientras tanto, el 33% de la población rural de la región carece de servicios de saneamiento básico, y el 36% no tiene agua potable.  ¿Por qué menciono esto? Porque todo esto demuestra que aunque la región ha hecho algunos avances –importantes avances- todavía estamos lejos de la sociedad que anhelamos, y que el tiempo para la acción, el "entorno propicio", si se me permite decirlo, es ahora.  Revertir estas deficiencias y avanzar hacia la construcción de una mejor sociedad implica la lucha contra la pobreza y la exclusión, la creación de condiciones para la igualdad, y la apertura de espacios para la diversidad. Y eso es lo que estamos haciendo.  De tal forma que permítanme hablar un poco sobre Chile y las reformas.   En Chile, estamos construyendo consenso y poniendo mucha energía en la generación de igualdad de derechos y oportunidades y la equidad y la inclusión en diferentes frentes, como los impuestos, la educación, el trabajo, la política, la niñez y la juventud, y el género, el pacto de unión civil para parejas del mismo sexo, entre otros.  El foco está de lleno puesto en la igualdad y la cohesión y por eso en mi país se están llevando a cabo reformas destinadas a reducir las desigualdades y la segregación social, porque entendemos que eso permitirá expandir los derechos y oportunidades para todos.  Estamos haciendo grandes esfuerzos para cerrar las brechas sociales y prevenir que segmentos de la población queden atrás e integrar a los excluidos.  Nuestro objetivo -como ya he dicho en otras ocasiones- es doble. Queremos que todos los ciudadanos, independientemente de su condición social, política, cultural, sexual o geográfica, desarrollen su potencial de desarrollo y tengan una buena vida. Y, por otro lado, también queremos que todos y cada uno de ellos contribuyan al desarrollo común del país. Creo que es lo justo por hacer, pero también es lo inteligente por hacer.  Buscamos, en definitiva, desarrollar habilidades personales y fortalezas colectivas, y las diversas reformas que estamos implementando apuntan todas en esa dirección.  Por ejemplo, hemos llevado a cabo una reforma tributaria, la más grande de su tipo en los últimos 30 años, lo que provocó grandes debates y controversias, pero que finalmente recibió un apoyo abrumador en nuestro Congreso.  Es una reforma que nos permitirá compartir la carga de una manera más equitativa y más justa, de modo que los que tienen más, contribuyen más. En total, el 73% de los ingresos fiscales adicionales vienen del 0,1% de los miembros más ricos de la sociedad. Y esta reforma garantiza la financiación permanente para esas transformaciones, especialmente en educación y protección social, las que prometimos y que fueron apoyadas por nuestros ciudadanos.  También estamos llevando adelante importantes reformas políticas, en esencia las que darán lugar a un sistema más democrático, transparente y político. Hemos sustituido el sistema electoral binominal, heredado de la dictadura.  El nuevo sistema electoral nos permitirá que tengamos una democracia más representativa y legítima, en la que cada voto vale lo que realmente merece, donde hay una mayor competencia y una mayor equidad territorial en los criterios de representación.  Junto con ello, hemos avanzado hacia la igualdad de género con un sistema de cuotas, que establece que, a partir de ahora, al menos el 40% de la lista candidata de un partido debe ser de mujeres. y fue muy difícil de lograr, yo traté de hacerlo en mi primer gobierno y no lo pude lograr, porque sabemos, en Chile tenemos un dicho popular –no es muy bueno, pero es un dicho popular- “hecha la ley, hecha la trampa”. De tal manera que decidimos, para evitar esto, para lograrlo, tener dos requisitos: cada partido que inscriba su lista, tiene que tener 40% de candidatas o de lo contrario, no podrá inscribirla. Y en segundo lugar, el partido que elige más mujeres, recibirá un incentivo económico del Estado.  Porque en Chile, creemos que mientras las mujeres, que constituyen más del 50% de la población de mi país, sigan estando insuficientemente representadas en el Congreso y el Ejecutivo, la democracia no será verdaderamente representativa.  Por esta razón, y porque estamos seguros de que las contribuciones de las mujeres son fundamentales para el progreso económico y social, hemos dado prioridad al trabajo por la igualdad de género.  Hemos fortalecido lo institucional para promover y garantizar los derechos de todas las mujeres. También hemos impulsado otras políticas destinadas a salvaguardar estos principios básicos, como el derecho a la vida libre de violencia, la libertad y la seguridad.  Por ejemplo, para proteger a las víctimas de la violencia, que en Chile causa alrededor de 40 femicidios por año, estamos duplicando el número de Casas de Acogida para las mujeres, con o sin sus hijos, cuando son amenazadas por la violencia. Y vamos a aumentar en un 25% el número de Centros que ofrecen apoyo y asistencia oportuna a las mujeres que lo necesitan. Pero si hablamos de políticas que promuevan la igualdad, la más importante de ellas se centra actualmente en la educación.  Éste es un tema particularmente relevante -y así lo entendíamos desde un principio- ya que es en esta área donde están las esperanzas de las generaciones más jóvenes y sus familias, y en ello reside el futuro de la nación, su capacidad para progresar, tener cohesión y la democratización. Pero también es la clave para asegurar una economía sustentable con mayores niveles de productividad, y que es uno de los temas en los que estamos trabajando muy fuertemente.  Sólo a través de la educación, podemos entregar las herramientas esenciales para el pleno desarrollo de cada individuo, preparar a los niños y jóvenes para la vida en sociedad y fortalecer las bases de la democracia.  Por lo tanto, las escuelas deben ser un espacio para el aprendizaje, la integración, la comprensión de las diferencias, la promoción de la igualdad civil y para el contacto con la experiencia democrática.  Aunque en las últimas décadas, hemos avanzado de manera significativa en la cobertura y el acceso a la educación, tenemos un grave déficit en la calidad, sobre todo en los sectores más pobres. De manera que tenemos sistemas muy segregados que no sólo no son propicios para la integración, sino también se reproducen y amplían las desigualdades sociales. Ello ha dañado profundamente la movilidad social, ha contribuido a que las diferencias se acentúen y, en consecuencia, impidió que los chilenos compartieran una visión de país, de reconocerse entre sí en un contexto más amplio que su propia vida en la diversidad y construir canales de cooperación.  Así que, yo diría que no contribuye a la construcción del país inclusivo y democrático que buscamos.  Éstas son sólo algunas de las deficiencias de nuestro sistema educativo que ya estamos corrigiendo. Hemos promulgado una ley que termina con la práctica de que las familias tengan que pagar una parte del pago mensual en las escuelas privadas que reciben fondos públicos. Además, elimina el proceso de selección y el lucro en todas las escuelas primarias y secundarias, que reciben fondos públicos.  A medio plazo, nuestro objetivo es que todas las escuelas alcancen niveles equivalentes de excelencia e inclusión, y se conviertan en la piedra angular del Chile que todos soñamos.  Hay otras medidas, como la educación superior gratuita, que vamos a empezar a aplicar el próximo año. Buscamos asegurar que la educación –no estamos hablando de cualquier educación, estamos hablando de educación de calidad- en todos los niveles, deje de ser un bien de consumo, que no dependa de que las familias tengan para pagar y se vuelva un derecho social que garantice el acceso y particularmente la calidad para todos, y que sea un generador de oportunidades y movilidad social.  Pero debido a que la calidad debe continuar teniendo un importante rol en los profesores y en el liderazgo en las escuelas, también hemos aprobado una ley que mejora los salarios de los profesores, pero además pidiéndoles, demandándoles mejores desempeños.  Estamos también en el proceso de implementación de otras reformas, incluyendo el voto de chilenos en el exterior y un proceso participativo puesto en marcha recientemente para discutir cuáles son los valores y principios que queremos ver o reflexionar acerca de nuestra Constitución, que son los deberes y también los derechos de las personas y que se reflejen en la nueva Constitución y la forma en que vemos las diferentes instituciones del país, las instituciones políticas, todo tipo de instituciones, en cuanto a si creemos que la forma en la que Chile está organizado es la mejor forma o si hay algo que se debe cambiar.  Estas reformas nos permitirán reafirmar y fortalecer nuestra vocación por la democracia, la apertura económica, el crecimiento y el comercio, con una perspectiva a largo plazo.   Tal vez debería decir que no es mi intención cambiar la Constitución, para que la Presidenta pueda ser elegida una vez, y una, y otra vez; decirles que no es mi Constitución. No es una hecha a la medida, es la que va a representar al pueblo de Chile.   Respecto a la Integración Regional, ¿cómo hacer frente a la desaceleración económica mundial y asegurar que nos alejamos del bajo crecimiento que se ha convertido en la norma?  Una respuesta, a juicio de Chile, es la integración regional. Es a partir de América Latina y el Caribe, que hablamos al mundo, y nos esforzamos por presentar puntos de vista comunes que reflejen nuestras realidades. Reconocemos que existen diversas perspectivas políticas y económicas sobre cómo avanzar en el desarrollo dentro de la región, pero no vemos ello como un impedimento para buscar puntos de vista comunes, ya que existen intereses coincidentes dentro de nuestra región. Es factible avanzar hacia la integración regional en asuntos como la conectividad, la circulación de personas y la facilitación del comercio.  América Latina tiene ricos recursos y mercados de servicios y productos con valor agregado, y grandes oportunidades de inversión. Los bloques negocian a nivel mundial en estos días, y es por eso que debemos perseguir la integración regional. Podemos ser una mejor plataforma para el comercio mundial si actuamos juntos.  Chile tiene vocación como puente entre el Pacífico y el Atlántico, y entre las diversas economías, culturas y tradiciones políticas. Así, junto con nuestra red de acuerdos bilaterales, estamos buscando una mejor comprensión entre los dos bloques comerciales principales, la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, no de fusionarlos, sino un acuerdo sobre un plan de acción común que nos permitiría obtener más ventajas políticas y económicas, cada uno a su propio ritmo. Es lo que llamamos "la convergencia en la diversidad."  La Alianza del Pacífico es un ejemplo de ello. Es más que un acuerdo comercial, es una nueva manera de mirar los bloques comerciales, centrándose en la conectividad y la integración auténtica, lo que beneficia a todos nuestros ciudadanos. Dentro de la Alianza, estamos construyendo puentes mediante el patrocinio de la exención de visado, los intercambios educativos y los esquemas activos de cooperación.  En el caso de los cuatro miembros de la Alianza (Chile, Colombia, México y Perú), nos encontramos entre los más dinámicos de las Américas, con un crecimiento medio del PIB del 3,3% durante el período 2011-2013, superando el crecimiento global del PIB del 2,7% en Latinoamérica, en el mismo período. Además, las exportaciones de la Alianza del Pacífico aumentaron un promedio de 3,5%, en comparación con los precios de exportación invariables en otras partes de la región.  En el aspecto financiero, hemos creado un Mercado de Valores de América Latina, conocido como MILA, integrando las bolsas de valores de Colombia, Perú y Chile. México recientemente se convirtió en parte en esta iniciativa, porque necesitaba cambiar la legislación para poder hacerlo. La capitalización conjunta de las cuatro bolsas excede el US$ 1.25 millón de billones, en comparación con el US$ 1.22 millón de billones de la Bolsa de Valores de Sao Paulo, la segunda más grande de la región.  A finales de junio-principios de julio, vamos a realizar la Cumbre Presidencial de la Alianza del Pacífico, haciéndonos cargo de la Presidencia Pro Témpore de la Alianza por un año. Entre otras tareas, nuestro énfasis estará en aprovechar al máximo el nuevo Acuerdo de Comercio, en el fortalecimiento de los lazos con los 42 estados observadores -incluyendo el Reino Unido- la incorporación de las PYME en el Consejo Empresarial y el establecimiento de una agenda pública-privada en temas de innovación.  En esta misma línea, se ha avanzado en lo que respecta a los corredores bioceánicos, un desafío pendiente de la infraestructura para conectar mejor a ambas costas de América del Sur. Chile, Argentina, Brasil y Paraguay firmaron un acuerdo a finales de 2015 para hacer de estos corredores una prioridad a corto plazo.  En el ámbito de las inversiones, Chile tiene profundos lazos con los países, tanto en las costas del Pacífico como en el Atlántico. Entre 1990 y 2014, Chile ha invertido más de US$25 mil millones en Brasil y casi US$17 mil millones en Argentina. Mientras tanto, las inversiones chilenas en los países que son miembros de la Alianza del Pacífico son de US$ 17,5 mil millones en Colombia y US$14,5 mil millones en Perú.  Éstos son los ladrillos sobre los que hay que construir una integración regional más fuerte. Somos conscientes de la diversidad de nuestra región, pero hay que ser capaces de identificar también lo que nos une y cómo podemos integrar nuestras ideas, nuestras perspectivas, y la manera de relacionarse con otras potencias emergentes, así como antiguos aliados.  El TPP es una de tales disposiciones. Fue firmado el 04 de febrero de 2016, después de una negociación de 5 años. Para la economía de Chile, el TPP presenta ventajas en el acceso al mercado que permitirán la diversificación de nuestras exportaciones. Por otra parte, el nuevo mecanismo de acumulación de origen facilitará nuestra integración con las cadenas de valor regionales y globales.  El TPP presenta claras ventajas para el desarrollo mundial con el establecimiento de normas comerciales con, si se me permite decirlo, los estándares del siglo XXI y estamos seguros de que este acuerdo será el modelo para todos los futuros acuerdos comerciales.  El Gobierno de Chile ha sostenido numerosas consultas públicas y enviará el Acuerdo del TPP al Congreso para su aprobación, probablemente en el segundo semestre de este año. Nuestro objetivo es tener un debate amplio y democrático, que tendrá en cuenta los diferentes puntos de vista presentes en nuestra sociedad. Somos conscientes de que probablemente habrá oposición, pero estamos convencidos de que los beneficios de este Tratado son mayores que los costos.  Valoramos el diálogo birregional entre la CELAC y la UE. Chile se ha comprometido a desarrollar un papel como articulador de consenso en todo el proceso de análisis que los ministros de Asuntos Exteriores de la CELAC y la UE llevarán a cabo en octubre, en República Dominicana. El objetivo es mejorar el diálogo político concreto en las áreas en que ambas partes están de acuerdo, en el Plan de Acción Común CELAC-UE.  Por último, quiero hacer hincapié en la importancia del Acuerdo de Asociación con la Unión Europea para el desarrollo de Chile. Estamos muy interesados en la modernización de este acuerdo y sus pilares: lo político, el comercio y la cooperación para el desarrollo. De tal manera que no debería meterme en cuestiones internas, pero sería excelente si pudiéramos contar con el apoyo del Reino Unido en la UE, para que así pudiéramos de verdad aprobar, aprobar esta modernización de nuestro tratado comercial. Así que, esperamos contar con su apoyo para el inicio de las negociaciones a finales de año.  Hablando sobre Gobernabilidad Global, Chile también contribuye a ella en algunas cuestiones clave, como el cambio climático, los océanos, los derechos humanos, la Agenda 2030 y el mantenimiento de la paz. Se ha avanzado a través de una estrecha interacción dentro de la región como en lo multilateral. Queda mucho por hacer y estamos seguros de que, junto con amigos con perspectivas similares, como el Reino Unido, vamos a seguir avanzando.  En la COP 21, adoptamos un acuerdo legalmente vinculante que establece un plan de acción global para evitar los peligros del cambio climático, a través de limitar el calentamiento global por debajo de 2°C.  Chile es uno de los países más afectados por el cambio climático. En marzo de 2015, la Península Antártica registró la temperatura más alta desde que se tiene registros oficiales: 17.5 Celsius. Tres días más tarde, en el norte de Chile, en el desierto de Atacama, llovió en un día el equivalente a 14 años, causando un desastre natural masivo que dejó enormes pérdidas materiales y humanas.  Es por esto que estamos interesados en la idea de celebrar una cumbre de los países más vulnerables del mundo, con el fin de intercambiar experiencias, aprender buenas prácticas y hacer propuestas concretas. Muchos de los que están dentro de la región, que han sufrido una serie de desastres naturales en los últimos años, la mayoría de ellos están vinculados al cambio climático. Este fenómeno no es abstracto, sino que tiene consecuencias reales que afectan a los ciudadanos y, como tal, es un desafío para la política exterior.  En este contexto, en octubre pasado, organizamos la Segunda Conferencia "Nuestro Mar", en Valparaíso. Esta iniciativa chileno-estadounidense busca promover la conservación y la sostenibilidad de nuestro océano como un instrumento para controlar el cambio climático. En la Conferencia, los delegados hicieron numerosos compromisos, incluyendo el establecimiento de áreas marinas protegidas, y teniendo en cuenta la creación de nuevas alianzas entre los Estados nacionales y los actores no gubernamentales. La participación de la sociedad civil, incluidas las organizaciones no gubernamentales importantes, como Oceana, WWF o National Geographic fueron fundamentales para el éxito de esta iniciativa, que celebrará su tercera versión en Washington este otoño.  Una cuestión importante y relevante para la gobernabilidad global es la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, acordados en septiembre del año pasado en Nueva York, con el apoyo activo de Chile. Los 17 ODS constituyen un todo integrado e indivisible de los tres pilares del desarrollo sostenible: económico, social y ambiental. Desde enero, Chile es miembro recién electo del Consejo Económico y Social de la ONU (ECOSOC). Nuestra prioridad será el desarrollo inclusivo y la implementación de un mecanismo de seguimiento de la Agenda 2030 y los ODS. También vamos a ser la voz de los países de ingreso medio de nuestra región.  En el ámbito de los derechos humanos, quiero destacar nuestro firme apoyo a los Principios Rectores de los Derechos Humanos y de Negocios, que tienen un amplio consenso internacional. Éstos ofrecen una orientación clara a los Estados y a las empresas en la protección y el respeto de los derechos humanos. Estamos trabajando en la implementación nacional de estos principios a través de la elaboración de un Plan Nacional de Acción, que abordará cuestiones como la discriminación en el trabajo, el respeto a las comunidades, las cadenas de producción, el trabajo infantil, la corrupción, los derechos laborales y el respeto al medio ambiente. Esta Agenda insta a las empresas a identificar y abordar los potenciales impactos sobre esos derechos, y por lo tanto prevenir conflictos entre empresas y su entorno. Estamos muy agradecidos con el Reino Unido por la colaboración que nos han dado sobre este tema.  Como actor responsable en asuntos globales, Chile ha participado activamente en operaciones de paz. Haití es el más importante, donde Chile representa una gran parte del 75% de las fuerzas de paz que provienen de América Latina. Al mismo tiempo, también hemos contribuido al proceso de estabilización política, a través del fortalecimiento de las políticas e instituciones públicas. La experiencia de trabajar en estrecha colaboración con otros países de América Latina en esta misión ha sido gratificante y ha llevado a la creación de una fuerza combinada bilateral con Argentina, la Cruz del Sur, con fines de mantenimiento de paz. Una vez que se firme la paz en Colombia, vamos a estar ahí como parte de del proceso de paz, como garantes. Estaremos ahí como parte de una misión política para apoyar la implementación de la paz.  Amigos:  Sé que aquí está caluroso, así que de verdad voy a terminar ahora.  He abordado algunos de los problemas del presente y el futuro que representan desafíos para nuestro Chile y la región. Necesitamos encontrar respuestas y nuevas formas de resolver estos desafíos nacionales, regionales y globales del siglo XXI, de manera que podamos continuar avanzando hacia el desarrollo sostenible. No será fácil. Pero no tenemos otra opción racional, sino trabajar unos con otros para construir las nuevas estructuras internacionales para las nuevas realidades.  Muchas gracias.Buenos días:   Yo lo que quiero es agradecer la bienvenida que hemos recibido en esta visita al Reino Unido.    En el día de ayer, me reuní con el Príncipe Carlos, para hablar de temas medioambientales globales, sobre nuestros océanos y un conjunto de otras materias de interés común.   También nos reunimos con el Grupo Interparlamentario que trabaja con América Latina y con Chile, conformado por legisladores británicos de todos los sectores políticos, donde comentamos, justamente, las reformas que estamos llevando a cabo en el país, la situación de América Latina, la economía, la energía, en fin.   Y hoy día, hemos tenido una reunión de trabajo muy productiva con el Primer Ministro David Cameron, que nos ha permitido, por un lado, reforzar una relación que es históricamente buena, compartir puntos de vista, experiencias y potenciar áreas de cooperación tan importantes como la innovación, la educación, el desarrollo científico y tecnológico. Hemos hablado, como decía, de esos temas.    También hemos hablado sobre el Acuerdo Chile–Unión Europea, la necesidad de modernizar, y esperamos que el Reino Unido nos apoye en estos procesos. Hemos hablado también sobre los temas de la OCDE, sobre la investigación en la Antártica y también, sin duda, sobre la Alianza del Pacífico. Y hemos invitado a personeros de alto nivel que puedan participar en la reunión que en Puerto Varas va a haber de la Alianza del Pacífico, cuando se cambie la presidencia Pro Témpore de Perú a Chile.   Y durante esta visita, también se va a firmar un acuerdo de reconocimiento mutuo de títulos, que va a fomentar el intercambio de capital humano avanzado, la creación de redes de investigadores, lo que es muy importante. Un tercio de todos los becarios chilenos viene aquí al Reino Unido a estudiar, son 409 estudiantes que en este momento están acá estudiando.   También comentamos con el Primer Ministro, las conclusiones de la Cumbre Anticorrupción, que terminó en el día de ayer. Nuestro país apoya este tipo de encuentros y hemos hablado que vamos a mirar con mucho interés la declaración, para ser parte de este Acuerdo para continuar, además de haberle contado todo lo que hemos hecho en Chile a este respecto, para ser parte de este proceso internacional.   Otra de las principales partes de la conversación fue la economía y las oportunidades de inversión y comercio entre Chile e Inglaterra. Le hemos contado lo que estamos haciendo en la Agenda de Productividad, los 7 ejes fundamentales; la minería ha sido parte importante de la conversación y estaremos discutiendo, en unos minutos más, en el Chile’s Day. Y en ese sentido, compartimos un conjunto de miradas sobre cómo usar nuestras oportunidades y nuestra complementación y cooperación.   Y ahora en el Chile’s Day se va a reunir el mundo público y privado de ambos países, y estamos buscando generar alianzas de inversiones en áreas tales como minería, infraestructura, energía, turismo, industria alimentaria, por mencionar algunas.   Y sin duda, una de nuestras prioridades es diversificar nuestra oferta exportadora, incluyendo bienes y servicios con mayor valor agregado, basado en innovación, en creatividad, en integrar cadenas de valores globales y regionales, en generar empleo.  Y ése es el sentido fundamental también de nuestra visita aquí.   En ese sentido, le he expresado al Primer Ministro David Cameron que para Chile es muy importante continuar potenciando los vínculos comerciales, culturales y académicos, y sin duda políticos, con el Reino Unido, y atraer nuevas inversiones.   Luego de nuestra participación en el Chile’s Day, visitaremos la Bolsa de Metales de Londres, donde se transa cobre y otros metales chilenos desde hace más de 140 años. Y ésa es la relación que ha hecho que nos hayan invitado para que nosotros participemos en lo que es la inauguración oficial de la sede, de este nuevo edificio, y la delegación, además, se va a reunir con empresas mineras británicas que participan también en este mercado.   Y tengo la convicción de que esta relación que ha sido tan importante, durante tantos años, de cooperación, y esta reunión con el Primer Ministro, ha servido para fortalecer lazos, para mirar, no sólo para hacer un recuento de lo buena que ha sido la relación hasta ahora, sino más bien para identificar temas de futuro, que va a significar apoyo a nuestro país en términos de mejorar nuestra economía, generar lazos de cooperación en áreas científicas, donde el Reino Unido tiene tecnología o conocimiento de punta, y también atraer inversiones y poder -en ese sentido- sumar más oportunidades para nuestros compatriotas.   Ése el sentido de la reunión, y ahora nos tenemos que ir al Chile’s Day.   Muchas gracias.(Versión original)     Ladies and gentlemen:  This is my first time in Chile Day and I am very pleased to be here. I thank InBest for organizing and giving continuity to this initiative.  Chile Day is a traditional event that we carry out in different countries and cities. This is the sixth time that this event will take place in London, at the heart of the global financial community, and a sign of the strong ties between Chile and the United Kingdom.  Today, I want to share some brief thoughts regarding the importance of the United Kingdom as a trading partner and investor in Chile, as well as providing some insight about how we are dealing with the economic slowdown and the end of “commodities super-cycle”.  Chile is a relatively small country, but one that in the last twenty-five years has been successful in its integration into very competitive markets.  Thanks to high growth rates, we have been able to decrease our poverty rate from over 38% to just below 8%, and have reached a PPP-adjusted GDP per capita of US$23,000, the highest in the region.   We are a globalized economy, with a wide network of trade agreements:  25 FTAs with 64 countries, accounting for 94% of Chile’s exports. More than 60% of our GDP is linked to trade.  Nonetheless, despite a sustained effort to improve our competitiveness and our productivity, today we face new challenges.  We are witnesses of an economic slowdown and a steep fall in the prices of most commodities, the centerpiece of the export strategy of most Latin American economies, creating low growth and poor economic conditions.  China’s economic shift from investment in infrastructure to investment in consumption is part of the reason behind the end of the commodities boom.  Long term prices for copper, Chile´s main export, indicate a value decline of 13.8%, prompting the government to implement a moderate fiscal adjustment, unlike other countries of the region that have made greater sacrifices. But what does this mean for Chile?  It means that we have to make a change towards a new economic structure. As Alfredo Ergas was telling us, we know we have been doing well, but if we’d not have done what we are doing, we are going to be -I mean- not the leaders, that’s what is, so we need to think what of the kind of changes and the things we need to do. We can´t continue to depend on commodity exports; our main challenge is to add value to our products and to participate more fully in the knowledge-intensive society. We have to integrate ourselves to global and regional value chains.  Before talking about how we are addressing these issues at home, let me have a few words about the importance of our trade and investment relations with the United Kingdom.  Our bilateral trade with the UK is regulated by the Association Agreement between the EU and Chile that entered into force in February 2003.  This Agreement led to a significant increase in trade in goods and services between Chile and the EU, more than doubling it since 2003, from US$ 7.3 billion in 2003 to 17.4 billion in 2015.  With the UK, bilateral trade reached US$ 1.2 billion in 2015.  Chile is the UK’s second largest export destination in South America despite having only the sixth largest population. In fact, Chile is one of the most important suppliers of wine to the UK, as well as of products such as blueberries, plums and avocados. And I have already congratulated a lot to Lord Mayor for his birthday, but it depends things that I have is that I have committed with enthusiasm with very good Chilean wine to celebrate his birthday.    Regarding investment, the UK is the fourth largest overall foreign investor with total investment through Decree Law N°600 during the period of 2009–2014 adding over US$6 billion. In the mining industry, the UK is the second biggest investor, with 15% of total mining investment.   Claiming that mining is important to Chile is an understatement, with 9% of its GDP and half of its exports, mining is part of the backbone of the Chilean economy. Chile is also the largest mine producer of copper in the world, with a market share of nearly 30% of total global production.  In order for the mining industry to prosper in a small but open economy, like Chile, connectivity to the world’s markets is crucial.  We believe that an important way to encourage greater trade and investment is through the modernization of our Association Agreement with the EU. This Agreement is broad and comprehensive but it was negotiated over 12 years ago and needs to be updated in order to catch up to the global standard in trade discipline as well as to increase cooperation in areas such as innovation, education, science and technology. So, Minister, we hope to count on the support of the British government and of its private sector in our endeavor to start negotiations by the end of this year. So we hope you stay in the European Union. So, this FTA between Chile and you has been good for Chile but it has also been very good for UK.  Foreign Direct Investment (FDI) has been key to our economic success, which is why we have recently enacted some reforms in order to attract more foreign investment. In recent years, FDI has shown a sustained increase, improving Chile’s competitiveness and contributing not only resources but also greater technological development, employment, know-how and inputs conducive to innovation and entrepreneurship.  Chile´s longstanding political and economic stability, its transparency and competitiveness, as well as its excellent business prospects positions the country as an excellent destination for foreign investment in Latin America and one of the world’s leading destinations.  Because of its infrastructure and connectivity, it also serves as a platform for conducting business throughout the region. Chile is a stable country that values and protects foreign investments. In its World Investment Report 2015, UNCTAD ranked Chile as the world´s 11th largest recipient of foreign direct investment in 2014. With an inflow of US$23,000 million in 2014, the second biggest in Latin America after Brazil. Also, in the 2014-2015 Global Competitiveness Index published by the World Economic Forum, Chile ranked 33 out of 144 economies, ahead of all other Latin American countries.  Our new law on Foreign Direct Investment, was published on June 2015. This new law replaces the previous decree and establishes guarantees for foreign investors and creates the Foreign Investment Promotion Agency, as a replacement to the Foreign Investment Committee.  The new Law provides for the possibility for foreign investors to enter into new investment contracts, under similar terms and conditions, as those negotiated under Decree Law 600. Furthermore, all foreign investment contracts subscribed before January 1st 2016, under Decree Law 600, will remain in force. In addition, the new law provides for a tax invariability of 44.45% for a period of up to 4 years, beginning on January 1st 2016.  In the context of this Chile Day, I would like to extend an invitation to your companies to come to Chile and invest in our country. Chile has thriving opportunities in mining, energy, infrastructure, tourism and the food industry, to mention some. Our government has developed initiatives in many of these areas, which means that we will require new private investment in key sectors of our economy.  For example, mining companies plan to invest US$104 billion in Chile over the next eight years and our government’s Strategic Program in mining will work on creating world class supplies for the industry, capable of providing equipment, engineering services and construction support, establishing our country as a base for exporting to all of Latin America. And this was a part of what we were discussing in the morning with Prime Minister Cameron, how we can also cooperate on these areas.  The same is happening in the energy sector, with new investment in generation and transmission, or in infrastructure, with the new investment fund for US$9 billion. The food industry takes advantage of our natural diversity as well as our ample access to international markets. Each day almost 17 million people drink a glass –some times more than a glass- of Chilean wine, which speaks of our potential to reach new markets with good quality products and services.  An added incentive for investors is our full commitment to fight corruption, including thorough new legislation that will help us to avoid cases of corruption. According to the corruption perception index prepared by Transparency International, Chile scores 70, ranking 23 out of 168 countries, which is not bad, but as you probably agree, this is an issue that requires constant attention and is of particular importance in order to safeguard the legitimacy of our democracies. In the morning, we have praised Primer Minister Cameron for the Anticorruption Summit and announcements that they have done there. We will be willing to be part of this initiative.    Let me say a couple of words about capital market.  It is annually indeed for what the country to present itself as we are doing at this Chile Day. We are integrating a delegation of government officials, regulators and issuers, representative of financial activities. We have such as groups to remind the world that Chile is a great place to invest and an excellent platform for doing business across the region. We have been collecting ideas to make our capital market more competitive and I trust that further cooperation between the public and private sector will expand our financial sector and industry, renews far beyond as borders for their capabilities and re-abilities.    Just a word on something that sometimes I know it preoccupies people.  My Administration is driving much needed changes to safeguard the foundations for legitimized and sustainable requires for growth and long term development. We are conscious that changes brings doubts  and uncertainty, that’s why our process involve engagement and dialogue recognizing that people see the country differently and they hold different opinions about we need to be done.  So, I know that Finance Minister I told you about the Constitution process we are supporting. That effort of Chile it doesn’t not fix to leave our progress by the wayside, on the contrary, we see the efforts together that Chile has, which both the current and future generations aspire to live.  A few days ago, I attended to the dinner or a breakfast –a breakfast I think- at the Chilean Chamber of Construction. The chamber expressed the group interest in participating in this process and they also gave me sort of a book with their proposals. And I believe that this provides strongly that it is possible that ensure that a new Constitution will raise it with all citizens, businesses and workmen and women.  So, let me speak a little about productivity.  We have a healthy economy, well-prepared to with the current and complicated external conditions; though with the trouble done in the supercycle for cooper and conscious it need them move to a greater diversification.  As a result, this administration is seeking to place for sharp actions on productivity. We need to do more with the same resources and that’s the message and the target for those public and private sectors. So that’s why we have designated this year 2016 as the Year of Productivity. We know that productivity will not be solved in one year, but it was to put an accent on and continue working afterwards, of course.  So we believe by working together, joining forces in ideas and efforts, we can be more productive, both with new things and the things in which we have excelled more efficiently. We have already received some proposals from business community and the National Commission on Productivity and we are eager to receive new ideas from other players.  As an administration, we are promoting a number of initiative to foster growth including the Agenda on Growth, Innovation and Productivity, the Agenda on Energy, policies to improves how market operate and to foster competition. And the education reform which is core goal for ensuring the Chile’s human capital.  We recently announced a package of 22 measures which seek to encourage finances, foster the services and reduce rates, all our efforts to promote entrepreneurship and investment. Moreover, the Central Bank has proposed an initiative for stopping the emission of low value coins in order to simplify transactions and reduce costs.  All these measure will increase the efficiency and productivity of our economy. So we have to put accent to build to the progress containing the legal changes need to get this project is moving. Furthermore, as you knew recently -it was mentioned I think by Alfredo Ergas- we have recently sent a bill to Congress to create an Infrastructure Fund and an effort to expand and find opportunities for much needed infrastructure. This Fund is yet and another example of public-private collaboration in this arena.       Dear Friends:  I have addressed some of the issues that represent challenges for our country and our response to them.  We know sustainable development does not just happen, but rather is the result of good public policies, which ensure the formation of human capital, access and promotion of technology and innovation, the fostering of public - private partnerships, attract investment and promote trade, among other factors. We encourage you to continue making a contribution to the fulfillment of this goal.  We encourage that you believe in Chile; Chile welcomes you.  Thank you so much.   *****    (Traducción)      Damas y caballeros:  Ésta es mi primera vez en el Chile Day y estoy muy contenta de estar aquí. Agradezco a InBest por organizar y dar continuidad a esta iniciativa.  Chile Day es un evento tradicional que llevamos a cabo en diferentes países y ciudades. Ésta es la sexta vez que se llevará a cabo este evento en Londres, en el corazón de la comunidad financiera mundial, y un signo de los fuertes lazos entre Chile y el Reino Unido.  Hoy, quiero compartir algunas breves reflexiones sobre la importancia del Reino Unido como socio comercial e inversionista en Chile, así como proporcionar algunas apreciaciones acerca de cómo estamos tratando la desaceleración económica y el fin de "los súperciclos de los commodities”.  Chile es un país relativamente pequeño, pero que en los últimos 25 años ha tenido éxito en su integración en mercados muy competitivos. Gracias a las altas tasas de crecimiento, hemos sido capaces de disminuir nuestra tasa de pobreza de más del 38% hasta justo por debajo del 8%, y hemos alcanzado un PIB ajustado al PPA per cápita de US$ 23.000, el más alto de la región.  Somos una economía globalizada, con una amplia red de acuerdos comerciales: 25 acuerdos de libre comercio con 64 países, que representan el 94% de las exportaciones chilenas. Más del 60% de nuestro PIB está vinculado al comercio.  No obstante, a pesar de un esfuerzo sostenido para mejorar nuestra competitividad y nuestra productividad, hoy en día nos enfrentamos a nuevos desafíos. Somos testigos de una desaceleración económica y una fuerte caída de los precios de casi todos commodities, la pieza central de la estrategia de exportación de la mayoría de las economías de América Latina, lo que ha generado bajo crecimiento y malas condiciones económicas.  El cambio económico de China desde la inversión en infraestructura a la inversión en el consumo es parte de la razón detrás del final del auge de los commodities. Los precios a largo plazo para el cobre, el principal producto de exportación de Chile, indican una disminución del valor del 13,8%, lo que llevó al Gobierno a aplicar un ajuste fiscal moderado, a diferencia de otros países de la región que han hecho mayores sacrificios.  Pero ¿qué significa esto para Chile?  Significa que tenemos que hacer un cambio hacia una nueva estructura económica. Como Alfredo Ergas nos estaba diciendo, sabemos que lo hemos estado haciendo bien, pero si no hubiéramos hecho lo que estamos haciendo, no seríamos –quiero decir- líderes, es lo que es, así que tenemos que pensar en el tipo de cambio y las cosas que tenemos que hacer. No podemos seguir dependiendo de las exportaciones de commodities; nuestro principal desafío es agregar valor a nuestros productos y participar más plenamente en la sociedad del conocimiento. Tenemos que integrarnos a las cadenas de valores mundiales y regionales.  Antes de referirme a cómo estamos abordando estas cuestiones a nivel nacional, permítanme referirme un poco acerca de la importancia de nuestras relaciones comerciales y de inversión con el Reino Unido.  Nuestro comercio bilateral con el Reino Unido está regulado por el Acuerdo de Asociación entre la UE y Chile, que entró en vigor en febrero de 2003. Este acuerdo dio lugar a un aumento significativo en el comercio de bienes y servicios entre Chile y la Unión Europea, más del doble desde el año 2003, desde US$ 7,3 mil millones en 2003 a US$17, 4 mil millones en 2015.  Con el Reino Unido, el comercio bilateral alcanzó los US$ 1,2 mil millones en 2015. Chile es el segundo destino de las exportaciones del Reino Unido en América del Sur a pesar de tener sólo la sexta población más grande. De hecho, Chile es uno de los proveedores más importantes de vino al Reino Unido, así como de productos como arándanos, ciruelas y paltas. Y ya he felicitado mucho al Lord Mayor por su cumpleaños, pero dependiendo de las cosas que tenga es que me he comprometido entusiastamente con muy buen vino chileno para celebrar su cumpleaños.  En cuanto a la inversión, el Reino Unido es el cuarto mayor inversionista general extranjero, con una inversión total a través del Decreto Ley N°600 durante el período de 2009 a 2014, sumando más de US$ 6 mil billones. En la industria de la minería, el Reino Unido es el segundo mayor inversionista, con un 15% de la inversión total de la minería.  Afirmar que la minería es importante para Chile es un eufemismo, con el 9% de su PIB y la mitad de sus exportaciones, la minería es parte de la columna vertebral de la economía chilena. Chile es también el mayor productor de cobre en el mundo, con una cuota de mercado de casi el 30% de la producción mundial total.  Para que la industria minera prospere en una economía pequeña pero abierta, como la de Chile, es crucial la conectividad a los mercados de todo el mundo.  Creemos que una manera importante de fomentar un mayor comercio e inversión es a través de la modernización de nuestro Acuerdo de Asociación con la UE. Este Acuerdo es amplio y completo, pero se negoció hace más de 12 años y necesita ser actualizado con el fin de ponerse al día con el estándar mundial en la disciplina de comercio, así como aumentar la cooperación en áreas como la innovación, la educación, la ciencia y la tecnología. De tal manera, Ministro, que esperamos contar con el apoyo del Gobierno Británico y de su sector privado en nuestro esfuerzo por iniciar negociaciones a finales de este año. Así que, esperamos que usted esté en la Unión Europea. Porque el Tratado de Libre de Comercio entre Chile y ustedes ha sido bueno para Chile, pero también muy bueno para el Reino Unido.  La Inversión Extranjera Directa (IED) ha sido clave para nuestro éxito económico, por lo que recientemente hemos aprobado algunas reformas con el fin de atraer más inversión extranjera. En los últimos años, la IED ha mostrado un aumento sostenido, mejorando la competitividad de Chile y contribuyendo no sólo recursos, sino también un mayor desarrollo tecnológico, empleo, conocimiento técnico y aportaciones conducentes a la innovación y el espíritu empresarial.  La larga estabilidad política y económica de Chile, su transparencia y competitividad, así como sus excelentes perspectivas de negocio, posiciona al país como un excelente destino para la inversión extranjera en América Latina y uno de los principales destinos del mundo. Debido a su infraestructura y conectividad, también sirve como plataforma para la realización de negocios en toda la región.  Chile es un país estable que valora y protege las inversiones extranjeras. En su Informe Mundial de Inversiones 2015, la UNCTAD clasificó a Chile como el 11° mayor receptor de inversión extranjera directa en el año 2014. Con un flujo de entrada de US$ 23 mil millones en 2014, el segundo más grande de América Latina, después de Brasil. Asimismo, en el Índice de Competitividad Global 2014-2015 publicado por el Foro Económico Mundial, Chile se ubicó en el 33° de las 144 economías, por delante de todos los demás países de América Latina.  Nuestra nueva Ley de Inversión Extranjera Directa se publicó en junio de 2015. Esta nueva ley sustituye al anterior decreto, establece garantías para los inversionistas extranjeros y crea la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, como reemplazo para el Comité de Inversiones Extranjeras.  La nueva Ley prevé la posibilidad de que los inversionistas extranjeros celebren nuevos contratos de inversión, en términos y condiciones similares a las negociadas en virtud del Decreto Ley 600. Por otra parte, todos los contratos de inversión extranjera suscritos antes del 1 de enero de 2016, contenidos en el Decreto Ley 600, permanecerán en vigor. Además, la nueva ley prevé una invariabilidad tributaria del 44.45% por un período de hasta 4 años, comenzando el 1 de enero de 2016.  En el contexto de este Chile Day, me gustaría extender una invitación a sus empresas para venir a Chile e invertir en nuestro país. Chile tiene prósperas oportunidades en minería, energía, infraestructura, turismo e industria alimentaria, por mencionar algunas. Nuestro Gobierno ha desarrollado iniciativas en muchas de estas áreas, lo que significa que vamos a requerir nuevas inversiones privadas en sectores clave de nuestra economía.  Por ejemplo, las empresas mineras planean invertir US$ 104 mil millones en Chile durante los próximos 8 años y nuestro Programa Estratégico de Minería del Gobierno va a trabajar en la creación de suministros de clase mundial para la industria, capaces de proporcionar equipos, ingeniería y servicios de apoyo a la construcción, estableciendo nuestro país como base para la exportación a toda América Latina. Y esto fue parte de lo que estábamos discutiendo en la mañana con el primer ministro Cameron, cómo podemos cooperar en estas áreas.  Lo mismo ocurre en el sector energético, con nuevas inversiones en generación y transmisión, o en infraestructura, con el nuevo fondo de inversión de US$ 9 mil millones. La industria alimentaria aprovecha nuestra diversidad natural, así como nuestro amplio acceso a los mercados internacionales. Cada día, casi 17 millones de personas beben una copa –algunas veces, más de una copa- de vino chileno, lo que habla de nuestro potencial para llegar a nuevos mercados con productos y servicios de buena calidad.  Un incentivo adicional para los inversionistas es nuestro pleno compromiso de luchar contra la corrupción, incluida la exhaustiva nueva legislación que nos ayudará a evitar casos de corrupción. De acuerdo con el Índice de Percepción de la Corrupción elaborado por Transparencia Internacional, Chile puntúa 70, situándose en el 23° de los 168 países, lo cual no es malo, pero como probablemente ustedes estarán de acuerdo, éste es un asunto que requiere atención constante y es de particular importancia para salvaguardar la legitimidad de nuestras democracias. Por la mañana, hemos elogiado al Primer Ministro Cameron para la Cumbre Anticorrupción y los anuncios que han hecho allí. Estamos dispuestos a ser parte de esta iniciativa.  Permítanme decir un par de palabras sobre el mercado de capitales. Es de hecho por lo cual cada año el país se presenta así mismo como lo estamos haciendo en este Chile Day. Estamos integrando una delegación de funcionarios gubernamentales, reguladores, emisores, representantes de actividades financieras. Tenemos tales grupos para recordar al mundo que Chile es un gran lugar para invertir y una excelente plataforma para hacer negocios en toda la región. Hemos estado recogiendo ideas para hacer que nuestro mercado de capitales sea más competitivo y confiamos que más cooperación entre el sector público y privado expandirá nuestro sector financiero y la industria, renovando mucho más allá de las fronteras de sus capacidades y capacitaciones.  Sólo unas palabras sobre algo que a veces sé preocupa a la gente.  Mi Gobierno está impulsando cambios muy necesarios para salvaguardar las bases legitimadas y sostenibles que se requiere para el crecimiento y el desarrollo a largo plazo. Somos conscientes de que los cambios traen dudas e incertidumbre, por eso nuestro proceso implica la participación y el diálogo, reconociendo que la gente ve el país de manera diferente y que tienen diferentes opiniones acerca de que tenemos que hacer.  Por lo tanto, sé que el ministro de Finanzas les habló del proceso constitucional que estamos apoyando. Ese esfuerzo de Chile no nos obliga a salirnos del camino de progreso, por el contrario, vemos los esfuerzos en conjunto que Chile tiene, que tanto las generaciones actuales como las futuras aspiran para vivir.   Hace unos días, asistí a la cena o un desayuno –desayuno, creo que era- de la Cámara Chilena de la Construcción. La Cámara expresó el interés del grupo en participar en este proceso y que también me entregaron una especie de libro con sus propuestas. Y creo que esto prueba firmemente que es posible asegurar una surgirá nueva Constitución con todos los ciudadanos, las empresas y los trabajadores, hombres y mujeres.  Por eso, permítanme hablar un poco sobre productividad.  Tenemos una economía sana y bien preparada para las actuales y complicadas condiciones, aunque con el problema del fin del súperciclo del cobre y conscientes de que se necesita moverla a una mayor diversificación.  En consecuencia, este Gobierno está tratando de posicionar fuertes medidas en productividad. Necesitamos hacer más con los mismos recursos y ése es el mensaje y el objetivo para los sectores públicos y privados. Por eso, hemos designado este año 2016 como el “Año de la Productividad”. Sabemos que la productividad no se resolverá en un año, pero se trató de poner el acento en seguir trabajando luego, por supuesto.  Por lo tanto, creemos que trabajando juntos, uniendo fuerzas en ideas y esfuerzos, podemos ser más productivos, tanto con cosas nuevas como en las que hemos sobresalido de manera más eficiente. Ya hemos recibido algunas propuestas de la comunidad empresarial y de la Comisión Nacional de Productividad y estamos ansiosos de recibir nuevas ideas de otros actores.  Como Gobierno, estamos promoviendo una serie de iniciativas para fomentar el crecimiento, incluyendo la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, la Agenda de Energía, políticas para mejorar la forma en que opera el mercado e incentivar la competencia. Y la reforma de educacional, que es le meta central para asegurar el capital humano de Chile.  Recientemente, hemos anunciado un paquete de 22 medidas que buscan fomentar las finanzas, fomentar los servicios y reducir las tasas, todos esfuerzos para promover el espíritu empresarial y la inversión. Por otra parte, el Banco Central ha propuesto una iniciativa para eliminar la emisión de monedas de bajo valor, con el fin de simplificar las transacciones y reducir los costos.  Todas estas medidas incrementarán la eficiencia y la productividad de nuestra economía. Así que tenemos que poner énfasis en construir el progreso que contenga los cambios legales que se necesitan para lograr que éste se mueva.  Por otra parte, como ustedes se enteraron recientemente –creo que Alfredo Ergas lo mencionó- hemos enviado recientemente un proyecto de ley al Congreso para crear un Fondo de Infraestructura, un esfuerzo para ampliar y encontrar las oportunidades para más infraestructura necesaria. Este Fondo está aún otro ejemplo de la colaboración pública-privada en este ámbito. Queridos amigos:  He abordado algunas de las cuestiones que representan desafíos para nuestro país y nuestra respuesta a ellos. Sabemos que el desarrollo sostenible no sucede de forma repentina, sino que más bien es el resultado de buenas políticas públicas, que garanticen la formación de capital humano, el acceso y la promoción de la tecnología y la innovación, el fomento de las asociaciones público-privadas, atraer la inversión y promover el comercio, entre otros factores. Les animamos a seguir haciendo contribuciones para cumplir con este objetivo.   Les animamos a que crean en Chile, Chile les da la bienvenida.   Muchas gracias.Muy buenas tardes:   Acabamos de concluir una reunión en que ha participado el ministro del Interior, Jorge Burgos; el ministro de la Secretaría General de Gobierno, Marcelo Díaz;  el subsecretario del Interior, Mahmud Aleuy; el director de Presupuesto, Sergio Granados, y el asesor de Interior, Mario Ossandón.   Asimismo, estuvimos vía teleconferencia en conversación con el ministro de Economía, Luis Felipe Céspedes, quien se encuentra en la zona; el subsecretario de Pesca, Raúl Súnico -que también se encuentra en la zona-, y obviamente el Intendente de la Región de Los Lagos, Leonardo de la Prida Sanhueza.   Lo primero es reiterar nuestra preocupación permanente, durante todo este tiempo, por la situación que afecta a la zona, y reiterar los esfuerzos del Gobierno en llegar a una solución.   A partir de los antecedentes que he recibido durante el monitoreo que he hecho de la situación esta semana, y también de escuchar hoy día una detallada exposición -tanto de la región como, naturalmente, de los participantes en la reunión-, de analizar la situación que se está viviendo en Chiloé, pero no sólo en Chiloé, en el conjunto de la Región de Los Lagos y en la frontera con la Región de Los Ríos, con el fenómeno de la Marea Roja, he decidido, en conformidad a la atribución que me entrega la Constitución de la República, designar a un Ministro Coordinador. Ésa es una figura que define en el artículo 33, inciso tercero, la  Constitución, un Ministro Coordinador que permita liderar las tareas que corresponde llevar a cabo para enfrentar el fenómeno de la Marea Roja en los ámbitos social, laboral, productivo y económico.   Y he optado, en esta contingencia, por esta figura particular, porque es constitucional, para dotar de mayores atribuciones y facultades a quien he designado como Ministro Coordinador, dado que se requiere una solución multisectorial e integral a los problemas que actualmente se aprecian ante el fenómeno de la Marea Roja, siendo indispensable una gestión amplia y coordinada de los distintos ministerios con competencia para abordar esta temática.   Dicho nombramiento recaerá en el ministro Luis Felipe Céspedes, quien deberá evaluar e implementar los instrumentos y planes existentes y disponibles; abordar el intercambio de información de las distintas entidades y actores involucrados; y optimizar y reorientar el uso de los recursos materiales, entre otros.   Igualmente, quisiera explicitar que se seguirá trabajando el tema de la Marea Roja en la Región de Los Lagos y otras que pudieran afectarse por la extensión de este fenómeno, con el objetivo de enfrentar activamente este fenómeno.   También creemos que es esencial asegurar en la zona, pero también en el conjunto del país, un desarrollo sustentable. Y ha habido cuestionamientos sobre si estamos asegurando ahí desarrollo sustentable, si qué elementos pudieran haber incidido en la generación de la Marea Roja.   Por ello, nos parece muy relevante la designación, en el día de ayer, de la Comisión Científica de Alto Nivel para investigar las causas posibles del fenómeno de la Marea Roja.   Finalmente, quisiera enviar un mensaje muy especial al pueblo chilote y también a todos los afectados por la Marea Roja.    Sé que han sido días duros para ustedes y sus familias, sé lo difícil que lo están pasando, pero quiero que tengan certeza que pondremos todo nuestro empeño, en lo que está en nuestras manos, para ir en su ayuda.    Y  vamos a seguir permanentemente preocupados de mirar cuáles son todos los elementos para resolver el tema de la Marea Roja, como así escuchar, porque a propósito de la Marea Roja hemos escuchado demandas de otro tipo, que no tienen que ver con la Marea Roja, que tienen que ver con otras demandas históricas, y se establecerán también las mesas de trabajo para poder escuchar y buscar soluciones a este tipo de problemas que, no vinculados con la Marea Roja, son temáticas que preocupan a las personas de la Región de Los Lagos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que en momentos en que los chilenos y las chilenas les piden a sus representantes cercanía con sus problemas más apremiantes, son los municipios los que en cada comuna y localidad, constituyen el primer contacto de la ciudadanía con las autoridades y las políticas públicas.   En el gobierno local es donde mejor se aprecian las necesidades y urgencias de los habitantes, y es en el gobierno local donde se experimenta, en terreno, el éxito o -a veces- las insuficiencias de una política nacional.   Como yo siempre uso ese término, “cada municipio sabe mejor que nadie dónde le aprieta el zapato a su gente”.   Pero para que los municipios cumplan cada vez mejor este rol fundamental para nuestra democracia, tienen que contar con las mejores condiciones y con capacidades adecuadas para asumir responsabilidades cada vez mayores.   Y es en ese sentido que, como parte de mi compromiso con la descentralización y la transferencia de competencias efectivas hacia los poderes locales, es que hoy día estamos promulgando esta ley.   ¿Y qué estamos haciendo, en definitiva?   Estamos dándoles a los municipios herramientas que van a mejorar su eficiencia y funcionamiento interno. Y esto se traduce en una actualización de su organización y mayores recursos y personal para atender las necesidades más urgentes de la comuna.   Son bastantes las modificaciones, así que no voy a hacer el listado completo, voy a mencionar las más importantes:   En primer lugar, se faculta al Alcalde o a la Alcaldesa, para que con acuerdo de los 2/3 del Concejo Municipal, se creen o modifiquen las plantas de funcionarios cada 8 años.   Asimismo, se permitirá a cada municipalidad fijar sus plantas según sus necesidades específicas, respetando los principios de probidad y responsabilidad fiscal.   Junto con ello, se promueve la profesionalización del personal de los municipios, porque desde ahora un 75% de los nuevos cargos que se creen deberán ser técnicos o profesionales.   También estamos dando nuevas funciones a la Subdere para que proponga y evalúe las políticas y planes correspondientes al ámbito municipal.   Finalmente – y esto es algo que estoy segura que los futuros alcaldes y alcaldesas lo van a agradecer – se cuadruplica, a partir de enero del 2018, el aporte que el Estado debe hacer al fondo común municipal. Cuadruplica, se multiplica por cuatro; 4 veces más, sí, 4 veces más.   Finalmente, y esto es algo que yo decía que esto es importante porque en poco menos de un año de tramitación desde que enviamos este proyecto el 19 de mayo del año pasado -que estuvimos ahí en el Patio de Los Cañones me parece- estamos poniendo al día a los municipios para hacer frente a los desafíos que nuestra ciudadanía, con justicia y razón, les demanda.   Quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer la diligencia y el compromiso de los diputados y senadores, quienes aprobaron este proyecto de ley, con una votación transversal en todas sus instancias.   Porque entre el gobierno central, el Congreso y los gobiernos locales, tiene que primar un trabajo coordinado, para el propósito que todos compartimos: y que es mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas, y en particular de las familias más vulnerables.   Así que aplaudamos todos por este gran, gran momento.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Pero antes de iniciar esta actividad, hay algo que no podemos dejar pasar, y me refiero al brutal ataque que recibió en la ciudad de Coyhaique, Nabila  Rifo, madre de cuatro hijos.   Como Presidenta y mujer estoy indignada con esa cobardía. Rechazo y condeno enfáticamente esta agresión que afecta a Nabila y a toda su familia, y sé que todos nuestros compatriotas comparten lo que yo estoy diciendo.   No vamos a tolerar este tipo de ataques, estamos trabajando duro, con pasos concretos, para ponerle fin a la violencia de género que hoy vuelve a mostrar su peor cara, su cara más deleznable.   En Chile, ya no hay espacio para los cobardes que atacan a las mujeres.  Así que quiero llamar a todos, que nos hagamos cargo, como sociedad, para que estos casos no vuelvan a suceder.   Ahora, a lo que nos convoca aquí hoy día, que ésta sí es una buena noticia.   Hemos venido al Colegio Mater Dei de Cerrillos para ver cómo aumentamos concretamente la cobertura de la atención odontológica a nuestros jóvenes.   Y la verdad es que hemos buscado fórmulas de distinto tipo, soluciones innovadoras. En algunos casos, los chiquillos, cuando hay un centro de salud cerca, van al centro de salud a atenderse. En otros casos, hay colegios que tienen su propia sala de atención  odontológica. Y hay otros casos, como aquí, en lo que hemos hecho, que es algo nuevo en nuestro país, es con una unidad móvil. Son 36 las chiquillas de 4° medio de acá del Colegio Mater Dei que se van a atender, que van a recibir su atención de salud dental, en esta unidad móvil.   Y en eso consiste el Programa de Salud Bucal para jóvenes de 4° medio que está llevando adelante el Ministerio de Salud, con excelentes resultados: que antes de egresar, los estudiantes de establecimientos municipales y subvencionados particulares, reciban una atención odontológica integral. O sea, examen de salud, profilaxis, aplicación de barniz de flúor, sellantes, obturaciones estéticas y radiografías retroalveolares.  Y todo eso se puede hacer ahí, en esa unidad móvil.   Pero en el caso que la dentista encuentre que hay un problema que requiere una especialidad, se va a derivar también a la especialidad correspondiente.   ¿Por qué es importante esto?   Es importante porque con nuestro rostro, nuestra sonrisa, es lo primero que nos conectamos con el mundo, y es un nuevo paso hacia equidad, porque no todos tienen el acceso o los recursos para costear un tratamiento odontológico.   Y todos sabemos que es importante, primero, para la salud, pero  también para la autoestima y también para las oportunidades por adelante, porque si estas chiquillas de 4° medio, cuando terminen, algunas –a lo mejor todas- quieren estudiar, seguir estudiando, bueno, poder tener su dentadura en buenas condiciones, es muy importante. Si alguien desea ir a trabajar después de terminar el 4° medio, también es importante, aquello.   Y eso es lo que creo que las estudiantes conocen muy bien, lo clave que puede ser para sus vidas esta etapa.   Pero no son las únicas. El año pasado, cuando partimos con este programa, se atendieron más de 34 mil jóvenes de 4° medio, tuvieron sus altas odontológicas y este año queremos duplicar la cobertura, queremos llegar a más de 77 mil jóvenes de 749 establecimientos educacionales.   Y esto lo hemos podido lograr porque estamos llegando a más lugares, a más colegios justamente con estos móviles odontológicos. El año pasado, se compraron 40 nuevas unidades dentales móviles y este año estamos proyectando comprar 22 adicionales para que podamos atender también a lo largo del país.   Y yo creo que éste es un esfuerzo que refleja una prioridad muy importante para mi Gobierno: y es que todas y todos tengan atención de calidad, desde pequeños hasta que sean personas mayores.   Y por eso es que junto con este programa que está dirigido a los 4° medios, tenemos otro programa de salud dental que se llama “Sembrando sonrisas” para niños de 2 a 5 años.   Y también tenemos el programa “Más sonrisas para Chile” dirigido especialmente a las mujeres. ¿Y por qué a las mujeres? yo siempre explico porque siempre los hombres ponen cara triste cuando digo esto: es porque las mujeres cuando se embarazan y cuando dan de mamar, con mucha más facilidad pierden las piezas dentarias.  Entonces, también apoyar la prevención y la atención cuando sea necesario.   ¿Y por qué?   Porque en salud bucal, tenemos materias pendientes nosotros, tenemos trabajo pendiente en Chile. Esta tarea no se va a poder lograr si no tenemos los profesionales para cumplir las metas que nos hemos trazado.   Por eso que a través de otro plan, que es el Plan de Ingreso, Formación y Mantenimiento de Médicos Especialistas y Odontólogos en el Sector Público, estamos trabajando a toda máquina para incorporar a 1.480 médicos en la Atención Primaria y formar 4.000 médicos especialistas y odontólogos antes del 2018.   Además, durante este año, vamos a capacitar a más de 500 odontólogos y 350 técnicos paramédicos de odontología, para poder apoyar, entregar atención odontológica a pacientes en situación de discapacidad.   Entonces, ¿de qué se trata?   Se trata que el poder acceder a la salud bucal, no sea un privilegio, sino que sea un derecho, no importa dónde se vive o la condición económica de la economía.   Para que cada mujer, cada niño o niña de jardín que aprende a cuidar su salud odontológica, cada estudiante de 4° medio que se gradúe en las mejores condiciones posibles de salud bucal, es un chileno o chilena que sonríe abiertamente, que puede enfrentar de mejor manera el futuro y contribuir a construir una patria más sana y, ojalá también, más feliz.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como nos decía Aldo Arias, hoy día, estamos dando un paso importante en la protección del medio ambiente y en la creación de un mundo más limpio y más seguro para las futuras generaciones.   Efectivamente, usted lo mencionaba Aldo, el año pasado, cuando nosotros inauguramos la Conferencia “Our Ocean”, en Viña del Mar, una Conferencia Internacional que justamente buscaba mostrar el tremendo daño que puede hacer la contaminación en los océanos y, a la vez, el tremendo aporte que pueden hacer los OCO en la lucha contra el cambio climático. Mostraron un video muy impresionante de cómo tantos peces o tortugas, una serie de otros animales, fauna del mundo acuático, cómo comen plástico, se contaminan y mueren muchas veces.   Entonces, creo que es muy importante lo que estamos haciendo hoy día, porque nos va a permitir ir generando ese cambio cultural que necesitamos. Porque cuando usted dice que producimos mucho más que lo que se requiere y tiene que importar, claramente, hay algo ahí que no estamos haciendo bien. Y como sociedad, y esperamos que este proyecto de ley -esta ley va a ser en unos minutos más-, nos permita generar esa cultura del reciclaje que tanto necesitamos.   Porque lo que estamos haciendo, al promulgar esta ley, es asumir la responsabilidad que todos tenemos en el manejo de residuos, desde los hogares hasta el Estado, pasando por las empresas.   Y en la actualidad –los datos que yo manejo-, producimos casi 7 millones de toneladas anuales de residuos domiciliarios, y reciclamos menos del 10%. Una cifra que es baja incluso para América Latina.   Entonces, tenemos que corregir eso, y hay diversas experiencias de reciclaje a nivel local que pueden replicarse y masificarse. Y en ese empeño, los necesitamos a todos: a las organizaciones sociales, a los grupos de vecinos, a las municipalidades, a las instituciones públicas y privadas, a los empresarios y al Gobierno.   Porque las tareas de protección del medio ambiente, de combate al cambio climático y de protección contra sus efectos nocivos más urgentes, precisamente tienen que ser responsabilidad de todos, porque amenazan nuestro futuro y el de los que vendrán después.   Y ése es, justamente, el sentido de la ley que estamos promulgando hoy día: coordinar y sistematizar los esfuerzos de todos los actores de la sociedad, para reducir la contaminación y, de paso, dinamizar la economía. Porque hay un concepto que ha sido empujado hace tiempo ya por los países nórdicos, que es lo que llaman el Green Economy, que es hacerse cargo de que el cambio climático existe y que uno puede no verlo como una amenaza, sino también como una oportunidad de generar otro tipo de economía, generar empleo y enfrentar un problema que todos tenemos, pero también generar y dinamizar la economía.   La Ley del Incentivo al Reciclaje y de Responsabilidad Extendida del Productor crea un mecanismo para que productos que son habituales en hogares y empresas, no sean botados a la basura, sino reciclados y redestinados a otros fines.   Para ello, lo que hicimos fue establecer 6 productos prioritarios de uso cotidiano, y que una vez desechados contaminan gravemente: aceites lubricantes, aparatos eléctricos y electrónicos, baterías, envases y embalajes y neumáticos.   ¿Y cómo va a funcionar esta Ley? ¿Qué vamos a hacer con estos productos?   Lo que estamos haciendo es crear un sistema coordinado de disposición de desechos. Y, muy importante, los productores e importadores de estos productos prioritarios tendrán también en ese sistema, un papel fundamental. Por eso hablamos de “Responsabilidad Extendida del Productor”.   Los productores e importadores deberán registrarse en un catastro público y gestionar y financiar la recolección y tratamiento de los desechos de sus productos.   Tendrán que cumplir metas de recuperación, y si no las cumplen habrá multas de hasta 10.000 Unidades Tributarias Anuales, o sea, alrededor de 5.400 millones de pesos. Pero la idea no es ésa, la idea no es decir “mira, cumple porque o si no vas a recibir un castigo”, sino que nos comprometamos todos con nuestro futuro, con el futuro de nuestro planeta y de nuestro país. Y ése es el espíritu de la ley.   ¿Quiénes serán las contrapartes de las empresas? Los ciudadanos, las familias, los consumidores, quienes deberán separar y entregar los residuos de productos prioritarios a recicladores de base.   Recicladores de base que no son otros que las más de 60 mil personas que actualmente se dedican a  la recolección de productos para reciclarlos. Ellos y ellas también formarán parte de un registro y tendrán que certificar sus competencias para integrarse a un sistema más eficiente de tratamiento de residuos.   Conversábamos aquí con uno de los chiquillos, que nos contaba que ésta había sido una lucha larga, que estaban contentos de que ahora iban a ser recicladores de base, porque estaban aburridos que le llamaran “los cartoneros”, y la verdad es que ellos reciclan con objeto de reciclar y quieren ser parte de este proceso de una muy buena manera, y que esto, sienten, responde, aunque partimos en mi primer Gobierno y finalmente ahora lo estamos promulgando. Pero parece que las cosas importantes siempre nos toman un poquito más tiempo de lo necesario, pero lo bueno es que estamos aquí ya.   Entonces, los aceites de motor, los envases plásticos o de cartón, los aparatos electrónicos, las baterías, y los neumáticos, convenientemente separados y transportados por los recicladores, van a llegar a instalaciones como ésta aquí, como Fromm Chile, donde serán procesados y transformados en nuevos productos útiles, en vez de lo que está pasando hoy día, que terminan en vertederos. Y los municipios lo saben muy bien: muchas veces, con vertederos que ya no dan para más y teniendo que buscar otros lugares; y bueno, no generando, claramente, una buena respuesta al medio ambiente.     La existencia de empresas recicladoras como ésta –que incluso deben importar residuos para procesarlos- nos muestra que un sistema de reciclaje eficiente y moderno puede abrir un mercado hasta ahora pequeño, pero que tiene un gran potencial de creación de empleos.   Amigas y amigos:   Con esta Ley de Fomento al Reciclaje, Chile se convierte en un país pionero en Latinoamérica, al promover una política pública eficiente en materia de gestión de residuos que reorienta los intereses del país hacia una economía más sustentable y de evidente desarrollo ambiental.   Yo quiero decir que para mí es muy interesante, porque Aldo me mostró las fotos hace 10 años, cuando yo vine con otras personas, con otros ministros, a inaugurar esta planta; antes era más chica, ahora han crecido, qué bueno y les ha ido muy bien.   Decía yo que cumplir con las metas de reciclaje va a ser responsabilidad de las empresas productoras e importadoras, pero también va a requerir de una participación muy activa de los ciudadanos. Tenemos que ser responsables de nuestros residuos, separarlos y dejarlos en los lugares especialmente habilitados para ello.   Por eso, quiero aprovechar de llamar a tomar conciencia de la responsabilidad que tenemos: lo que hacemos en nuestras casas, en nuestros lugares de trabajo y en nuestros lugares de estudio repercute en la naturaleza, afecta el medio ambiente, a nuestras familias, a nuestras vidas y las de las futuras generaciones.   Pero como tomar conciencia no es suficiente, lo que hacemos con esta Ley es justamente crear los incentivos para que esa alerta ciudadana se convierta en hechos concretos, en una práctica cotidiana que nos permita mejorar nuestra calidad de vida y nuestra economía.   Y así, vamos a poder pasar de un 10%, por lo menos, a un 30%, esperamos, de residuos reciclados. Y si logramos eso, va a ser un salto importante para un país como el nuestro, pero sobre todo, para las futuras generaciones.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es una gran alegría poder estar hoy día con ustedes, acompañando a todos los que trabajan aquí, acompañándolos en la inauguración de esta nueva sucursal del Departamento de Extranjería y Migración.   Una nueva sede, la verdad es que muy bonita, llena de luz, llena de la dignidad que se merecen quienes trabajan aquí y quienes, además, vienen  aquí a buscar orientación, hacer trámites que corresponda. Y creo que es  muy moderna y muy amable -como conversábamos con los usuarios- y que nos va a permitir, por cierto, mejorar la calidad de la atención que los ciudadanos extranjeros, que han decidido asentarse en nuestro país, reciben día a día.      Según me han dicho, esta nueva oficina va a permitir atender a cerca de 930 personas diariamente, y cuenta con aire acondicionado, con servicios higiénicos, con una cosa muy especial, que no tiene la mayoría de las instituciones públicas, que es un espacio especialmente acondicionado para la lactancia, cuando las madres vienen con sus bebés pequeños.  Responde, también, a la necesidad de adaptar nuestros procedimientos y los lugares de atención a un aumento importante de extranjeros que buscan en Chile nuevas oportunidades.   Pero también responde –y yo creo que esto es muy importante- a un imperativo ético, y es el deber de atender lo mejor posible a los recién llegados, considerando siempre un enfoque de derechos, la dignidad humana, reconociendo también la contribución, el aporte económico y cultural que la migración significa para el país.   Y ése es, justamente, el sentido que tendrá la futura Ley de Migraciones, en la que se está trabajando con ahínco, y que esperamos enviar al Congreso, próximamente.    Lo que queremos, en definitiva -con esta nueva sede, con la que se inauguró en diciembre en el Aeropuerto de Santiago y con la mencionada Ley- es dar una nueva cara al proceso de recibir y formalizar a los inmigrantes, una cara acogedora, cálida, que muestre lo mejor de Chile y de su gente, y permita también apoyar ese impulso a ese sueño de progreso con el que llegan muchos, que vienen con muchos anhelos y sueños a Chile.   Queremos procedimientos amables, una atención especializada que pueda  acoger y ayudar a integrar a los recién llegados, para que todos ellos y ellas, sus hijos o hijas, puedan desarrollarse plenamente y contribuyan de este modo al desarrollo de Chile.   Nunca debemos olvidar que nuestro continente es un continente de migrantes, y Chile también. De partida, muchos de nosotros, cuando llegaron nuestros primeros familiares, en el caso mío, mi familia venía de Francia, y muchos otros venían de distintos lugares. Y Chile no es una excepción: algunos llegaron antes, otros después, y entre todos dieron y damos cotidianamente forma a lo que somos: una región diversa y muy rica, que tiene distintas lenguas, música hermosa, bailes vistosos y una gastronomía refinada.      Yo le comentaba al ministro que en Haití, yo pude comprobar lo artistas que son, desde la música, la pintura, la escultura, la orfebrería, en fin, en tantas formas de expresión artística y cultural. Y aquí acabamos de tener también un muy buen ejemplo de aquello.   Bueno, las migraciones actuales no son más que la continuidad de este proceso milenario de movilidad, de encuentro y de fusión, del que, sin duda, nuestro país se ha beneficiado y se va a continuar beneficiando.   Hoy, los inmigrantes también traen nuevas ideas, ideas novedosas, una ética de trabajo y una energía insuperables y robustecen también nuestra fuerza laboral.   Además, yo sé que muchos de ellos envían a sus familias importantes sumas de dinero -a sus países de origen- con lo cual contribuyen a generar también relaciones de cercanía muy importantes, también pagan impuestos en Chile, hacen inversiones y estimulan el comercio.   Por otro lado, Santiago, cada día, se está convirtiendo en un verdadero polo gastronómico -y voy a mencionar esto porque me llamó la atención cuando vi esta cifra-, y gran parte de ello, se debe a los inmigrantes y sus emprendimientos: Santiago, hoy día, es la segunda ciudad del mundo con más restaurantes de comida peruana, sólo superada por Lima, ¿cómo lo encuentran? Una cosa sorprendente; y todo eso es bueno para los que puedan disfrutar con un rico lomo saltado, un ají de gallina, un seco de cabrito, y también para nuestra economía, sin duda.   Amigas y amigos:   Las grandes naciones son aquellas que yo creo que atraen a personas de talento, a trabajadoras y trabajadores de esfuerzo, de distintos países, y logran aprovechar sus capacidades y nutrirse de la riqueza cultural que traen consigo. Nosotros acabamos de estar en Suecia, la cantidad de chilenos que todavía viven allá son cerca de 60 mil, la primera, segunda, tercera y hay hasta cuarta generación. Y están completamente integrados en la sociedad, aportando en distintas partes, con distintos trabajos; también en Inglaterra. También hay mucha gente de distintos países y ha permitido que las sociedades se enriquezcan, que crezcan y que se incorporen distintas experiencias.   También son grandes naciones las que han sabido acoger a los perseguidos. Son las que brindan reales oportunidades de progreso y permiten que los sueños –de todos y todas, incluyendo los de los migrantes- se transformen en realidad.   Y nosotros queremos ir en esa dirección, gracias a los esfuerzos y aportes de los más de 600 mil extranjeros que residen Chile. Claro que “600 mil extranjeros”, a veces, es una frase que puede ser muy incorrecta: habiéndome encontrado, el año pasado, con niños, hijos de padres inmigrantes, y yo le preguntaba a alguno de que estudiaban en la comuna de Santiago –porque en la comuna de Santiago, el 40% de la matrícula escolar son chicos cuyas familias provienen de distintos lugares- y uno de ellos me decía “yo soy chileno, mis papás son ecuatorianos, peruanos, bolivianos, colombianos, dominicanos -en fin, hay muchos- pero yo soy chileno, yo vivo aquí o yo nací aquí”.   Y afortunadamente avanzamos en darles nacionalidad a los niños palestinos que no habían nacido en Chile, que teníamos dificultades: Extranjería cambió toda la normativa y hoy día tenemos condiciones.   Así que, creo que es un país en que estamos, entonces, también avanzando en asegurar los beneficios que se merecen los niños y los adultos.   Y por eso que es necesario que hagamos todo lo posible para que los inmigrantes puedan perseguir y alcanzar sus sueños; para que puedan desarrollar sus ideas, sus talentos, y también, de esa manera, contribuir al desarrollo de nuestro país.   Y en eso, sin duda, lo que se va a hacer aquí, que es facilitar los trámites, desde la auto-atención, el callcenter y acá ya los chiquillos atiendan cuando todo aquello requiere de un apoyo extra; mejorar la gestión migratoria, brindando a los inmigrantes un espacio cómodo, digno, con una atención atenta y profesional, con esa sonrisa que uno le ve en la cara a todos quienes trabajan aquí, creo que es un paso muy importante en este sentido.   Y ése es el paso que estamos dando con la inauguración de esta nueva sucursal.   Así que, gracias, ministro, por haberme invitado a ser parte de esta inauguración.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría, la verdad, estar en Pudahuel y participar en este proceso, que es el proceso donde se están inscribiendo los futuros beneficiarios de esta nueva Farmacia Municipal, porque va a ser un servició de enorme utilidad para los vecinos y vecinas de la comuna.   Así que quiero agradecer al alcalde, Johnny Carrasco, por haberme invitado a acompañarlos en esta actividad, y felicitarlo por poner esta iniciativa en marcha, este servicio que yo sé que va a ser para muchos, un hito muy importante en la atención de salud en la comuna.   Porque aquí se evidencia, de manera muy concreta, la capacidad que tiene la administración local para entregar servicios y apoyo a sus habitantes.  Más allá que, como nos decía el alcalde, esperamos que participen muchos en el Proceso Constituyente y discutamos sobre estas temáticas que son importantes.   Pero creo que es a nivel local donde, el alcalde, los concejales, todos los que trabajan a nivel del municipio, perciben muy bien lo que son las necesidades de las personas.   Y eso también se demuestra con objetivos claros, políticas públicas bien diseñadas, que se pueda incorporar este sentido social y solidario en áreas que son claves para el bienestar de las personas.   Hay áreas donde es evidente que se juega muy directamente lo que es la calidad de vida de las personas, como el acceso a un medicamento necesario para curar una patología o para prevenir una enfermedad, donde, en primer lugar, tenemos que colocar la utilidad pública del servicio. Y también, siempre poniendo la mirada en el bien público, la equidad, la solidaridad y no sólo en los posibles beneficios económicos.   Y esa mirada es la que han incorporado los municipios al decir “podemos hacerlo, podemos buscar la forma y los mecanismos, podemos trabajar junto a los vecinos y las vecinas para que puedan acceder a sus medicamentos en mejores condiciones y a precio de costo”.   Por eso, porque se dirige directamente a resolver necesidades relevantes para los habitantes de nuestro país, que es un tremendo orgullo participar hoy en lo que ha sido la inscripción de los primeros beneficiarios, como la señora Adriana, la señora Cristina y la señora Lucía, que se acaba de inscribir. Y en algunos casos, son personas que se atienden en los consultorios y que, por diversas razones, a lo mejor hay medicamentos que buscan acá y en otros casos, son personas, como en el caso de la señora Lucía, que son de Capredena  y, por tanto, no se atienden en los consultorios y tienen aquí una posibilidad, en vez de ir a comprar a la farmacia, a un precio más caro, comprarlo acá, a un precio mucho más barato, mucho más de menor costo.   Entonces, yo creo que es una gran noticia saber que junto a los esfuerzos que hace el Estado, el Gobierno, también los municipios han estado extendiendo más allá estas iniciativas, por distintas comunas, y están llegando cada vez a más compatriotas. Porque las buenas ideas hay que compartirlas.   Y un mejor servicio que, en este caso, permita -como ya decía- comprar medicamentos, incluso, en algunos casos, a mitad de precio, o a un tercio del precio de lo que tendrían que haber pagado en una farmacia.    Yo creo que éste es un movimiento en marcha, se van sumando más y más municipios, que junto con la colaboración del Gobierno, están organizando farmacias que ponen al alcance remedios a precios razonables.   Y el Ministerio de Salud está apoyando con la entrega de la orientación necesaria para que reciban la autorización sanitaria correspondiente del Instituto de Salud Pública y de las Seremis, de las Secretarías Regionales Ministeriales.   Y me lo han dicho los alcaldes y alcaldesas con los que me reuní -sin duda, me lo ha comentado también el alcalde Johnny Carrasco- que podemos y debemos impulsar iniciativas como las Farmacias Municipales, otros les llaman Populares, otros les llaman Comunitarias, porque estamos cerca de las personas, trabajamos con las personas; eso es lo que nos dicen los alcaldes, sabemos que la salud, la educación, el acceso a la vivienda son esenciales para nuestras comunidades.   Y en todas estas áreas, como siempre, lo más importante es trabajar juntos, el Gobierno, los municipios, las autoridades nacionales y locales, para llegar a las distintas localidades y a los distintos territorios.   Es la manera, por ejemplo, en que colaboramos en el Fondo de Farmacias, que iniciamos en este Gobierno y que permite entregar, de manera gratuita, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades más comunes en nuestro país, que afectan a cerca de 5 millones de habitantes. Son aquellas para la hipertensión, la diabetes, los triglicéridos, el colesterol, para lo cual ya se han despachado -desde que partió, como a mitad del 2014- más de 28 millones de recetas. Eso, a través de los consultorios.   Un apoyo también a las familias que complementamos, además, con la ley que establece lo que se ha llamado el Sistema de Protección Financiera para Diagnóstico y Tratamientos de Alto Costo, pero que todos le llamamos la Ley Ricarte Soto, por los esfuerzos que Ricarte hizo para lograr este derecho para quienes sufren estas enfermedades de menor frecuencia, pero de alto costo, en nuestro país.    Y gracias a este sistema, el Estado dispondrá este año, para esto, de 60 mil millones de pesos y para el próximo, 100 mil millones de pesos, a partir del 2017, para cubrir exámenes, medicamentos y también dispositivos para enfermedades que generalmente implican una carga económica muy alta para las familias.    Pero también lo decía nuestro querido alcalde, que estamos avanzando en la construcción de más Centros de Salud Familiar (CESFAM) y más Servicios de Alta Resolución (SAR), que permiten fortalecer la atención primaria de salud que entregan los municipios. Y para atender patologías y también tener una acción preventiva mucho mayor.   Como la ampliación y habilitación del SAR Pudahuel Estrella que está en ejecución, la reposición del CESFAM Pudahuel Poniente y la construcción y la habilitación del SAR Gustavo Molina, que pronto entrarán en licitación, y el alcalde mencionó otros dos, me parece, que vienen también.   Ahora, porque el ideal es que las personas idealmente no se enfermen, que mantengan la salud, que se cuiden, que tengan los exámenes a tiempo para evitar complicaciones, y en eso es fundamental la atención primaria que administran las municipalidades. Y bueno, si se enferman, que reciban el tratamiento que merecen.   Por eso que estamos trabajando, reforzando también en los municipios, para que puedan tener mayores capacidades en ésta y en nuestra área.   Y en ese sentido es que el lunes, muy contentos, promulgamos finalmente la Ley de Fortalecimiento de Gestión y Profesionalización del Personal Municipal, que permite actualizar y adaptar la organización de los municipios a las necesidades de sus comunidades.   Me decía uno de los dirigentes de las asociaciones de funcionarios de los municipios que esta ley era el mejor paso o el paso más importante en descentralización, porque iba a ser a nivel local donde se iban a tomar una serie de decisiones que hasta hoy día se tomaban a nivel central. Y además, lleva su billetito, lleva recursos adicionales, para que los municipios puedan seguir contando con mayores recursos y personal para ejercer las múltiples tareas.   Amigas y amigos:   Quiero terminar diciendo que hay un movimiento en marcha en las comunas de Chile, donde cada día se suman más municipios que inauguran farmacias que hacen posible que los vecinos y vecinas tengan remedios a precios razonables.   Es por esto que el Gobierno colabora con los alcaldes para que cuenten con los permisos, con las autorizaciones que se requieren.   Todos sabemos lo duro y difícil que es tener una enfermedad, que se gasta mucha plata, pero que con, por un lado, los esfuerzos que se haga a nivel de los consultorios pero también con esta farmacia que permite tener remedios a precios más bajos para quienes lo necesitan, estamos colaborando para que la vida sea un poco mejor.   Muchas gracias y quiero nuevamente felicitar al alcalde Johnny Carrasco por esta hermosa farmacia, además, porque no sólo es un lugar donde se da remedios a precios más razonables, sino que es un lugar lindo, digno, de calidad y -estoy segura- con una gran atención, que es lo que se merecen todos los habitantes de esta comuna, de la cual yo soy hija ilustre.    Por otra parte, estuvimos en la mañana con la ministra de Salud y la ministra del SERNAM visitando a Nabila Rifo, para conocer su estado, sin duda, condenando brutalmente este horroroso y alevoso maltrato que sufriera ella.   Está en buenas condiciones en el sentido de estar recibiendo toda la atención necesaria. Creo que no me corresponde a mí dar el parte médico, lo tendrá que dar el Hospital de Urgencias -o así llamado ex Posta Central- pero todavía está sedada, no está en condiciones de conversar, pero en la medida en que sea prontamente desconectada del respirador artificial, va a poder volver a tener un estado de conciencia que le permita comunicarse con los demás.   Ha estado apoyada permanentemente por familiares y por SERNAM, y sin duda por Salud, que ha estado en contacto directo tanto el Ministerio con el Servicio de Salud y los médicos del lugar.   Yo creo que sencillamente decir que éste es un caso que nos tiene shockeados a todos, o sea, el nivel de violencia, de brutalidad es algo tremendo; que vamos a trabajar, sin descanso, como Gobierno, para evitar que este tipo de casos vuelvan a suceder en nuestro país.   Y, sin duda, esperamos lo mismo que espera la familia: que haya justicia.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La creación por ley, en 1970, de Televisión Nacional de Chile, constituyó un hito en la historia de nuestros medios de comunicación. Gracias a ella, los chilenos y chilenas de todo el territorio pudieron acceder a contenidos informativos, culturales y de entretención.   La televisión pública permite que en todo el mundo, en Alemania, en Italia, en el Reino Unido, en Japón, en España y en Francia, por dar sólo algunos ejemplos, los habitantes del país puedan acceder a una televisión hecha con un enfoque distinto a los medios privados.    Una televisión cuya misión es relevar los asuntos de interés público y ciudadano, así como el reconocimiento de las realidades diversas de la nación. Y esa misión, obviamente, requiere pluralismo y libertad.    Es por esa razón que a principios de la década de los ‘90, y para recuperarla tras su utilización para difundir una pretendida verdad oficial, a principios de los ’90 se hizo una gran reforma a Televisión Nacional.   Y en 1991 se aprobó una capitalización para Televisión Nacional de Chile por 2 mil 197 millones de pesos, lo que permitió al canal volver a florecer con libertad e independencia.   Gracias a esta reforma y a esta capitalización, la Televisión Pública volvió a ser la representación televisiva de los compatriotas, con una estructura corporativa moderna para la época y con los recursos que le permitían trabajar con autonomía e independencia de los gobiernos de turno.   Así, TVN recuperó el sitial de credibilidad, calidad y transversalidad que nunca debió perder. Desde el matinal a las teleseries de la tarde, y particularmente en el horario estelar y en la transmisión de contenidos informativos y culturales, Televisión Nacional volvió a cumplir su misión de ser “el canal de todos los chilenos”.   Frente a una misión tan exigente, conducir y financiar la televisión pública siempre ha sido un asunto complejo, y hoy lo es más.   Ya en 1970, se concebía para TVN un financiamiento mixto, con un aporte estatal en dos vías: un porcentaje de lo que se recaudaba por lo que se denominaba Impuesto al Patrimonio, y los recursos que año a año entregara la Ley de Presupuesto.   En la reforma de los ‘90, tras la capitalización, se estableció que TVN debía ser económicamente autosustentable y financiarse de acuerdo a las reglas del mercado, lo que para esa época parecía adecuado.   Pero el tiempo pasa y las exigencias del ámbito televisivo han aumentado significativamente. Ni las formas de gobierno corporativo del canal, ni su lógica de financiamiento le permitían adecuarse a esos cambios al tiempo que mantener la particularidad de la misión pública.   Por ello, el año 2008 ingresamos un proyecto de ley para “actualizar” a TVN, reconociendo su rol público, ampliando sus deberes, estableciendo requisitos y ampliando las inhabilidades para integrar su directorio, ampliando el giro de la empresa, entre otras.   Este proyecto de ley, con el paso del tiempo y el avance de la televisión digital, quedó atrás en términos de las necesidades de la industria y de la ciudadanía.   Y hoy más que nunca necesitamos que el canal público cumpla su misión, pero para ello debemos actualizar su institucionalidad y sus recursos.    Las personas en sus casas ya no sólo demandan una buena televisión, sino que una que entregue información plural en permanente actualización, contenidos culturales, educativos, entretención ágil y una prensa que busque la noticia y la verdad de los hechos.   Así, es necesario que TVN pueda responder apropiadamente a esas demandas, subiendo sus estándares y acercando a la televisión abierta contenidos que, por su especialidad, sólo transmiten canales especializados de televisión pagada.   Es por ello que hoy día firmamos una indicación sustitutiva al proyecto del 2008, con las siguientes modificaciones, entre las más destacadas:   En primer lugar, reafirmamos la misión pública de TVN, que deberá promover y difundir los valores democráticos, los derechos humanos, la cultura, la educación, la participación ciudadana, la identidad nacional y las identidades regionales o locales, la multiculturalidad, el respeto y cuidado del medioambiente, la tolerancia y la diversidad, y apoyar la producción audiovisual nacional.   Para ello, se modifica el directorio, aumentando sus miembros de 7 a 9, quienes ejercerán por 4 años y no 8, y deberán cumplir con un perfil más estricto de trayectoria en la gestión, en la industria audiovisual o en la educación, la cultura y las artes.   Quien presida el Directorio seguirá siendo designado directamente por el Presidente o Presidenta de la República. Los 8 directores requerirán acuerdo del Senado, 2 serán propuestos a partir de una terna elaborada por el Mineduc y el Consejo de la Cultura, respectivamente. Los restantes 6, de ternas elaboradas por el Consejo de Alta Dirección Pública. El directorio dará cuenta pública anualmente de los estados financieros y del uso de los recursos.   De ese modo, mantendremos la independencia del directorio, el que contará con integrantes que de un perfil acorde a las necesidades de la televisión actual y los desafíos de la televisión del futuro.   Asimismo, y siguiendo el modelo de la BBC, una de las emisoras públicas de mayor prestigio en el mundo, se crea un Consejo Consultivo, el que supervisará ad honorem el cumplimiento de la misión pública.   De esta manera, TVN estará permanentemente bajo el escrutinio ciudadano, el que evaluará el cumplimiento de una misión más elevada, que represente a la riqueza cultural, social y humana de nuestro país.   Como ustedes saben, la Televisión Digital impone a los canales el deber de actualizarse tecnológicamente, para llegar a más televidentes con más señales y más contenidos, de mejor calidad. Para ello, se contempla una capitalización de 75 millones de dólares, que serán aportados por única vez.   Como cualquier empresa y sociedad con participación del Estado, TVN deberá conseguir la autorización del Ministerio de Hacienda en caso de requerir créditos.   Finalmente, y honrando el compromiso asumido en mi campaña, y reafirmado el 21 de mayo pasado de crear un canal cultural público y gratuito, este proyecto de ley impone a TVN el deber de emitir, a través de una concesión televisiva especial de carácter nacional, contenidos culturales y educativos, en una señal que será administrada por una filial de TVN, y que no tendrá publicidad.   Para ello, estamos realizando un aporte inicial y único de 25 millones de dólares, que estarán exclusivamente dedicados a la implementación y puesta en marcha de este canal cultural.   Lo que buscamos realmente al hacer todo esto es reafirmar el rol público de TVN y reforzar su independencia, imponiéndole mayores estándares.   La industria de la televisión ha tenido fuertes inversiones en los últimos años para mejorar la programación y elevar la competencia. Hoy todos los chilenos hacemos un aporte a nuestro canal para fortalecer la televisión pública.   Una buena televisión pública, independiente, creativa, moderna, entretenida, pluralista y educativa, enriquece a la industria de la televisión, y de paso a su competencia, lo que se transmite a través de la pantalla, beneficiando a nuestras familias.   De este modo, y con esta indicación, TVN podrá participar en un plano de igualdad e independencia en el mercado televisivo, y seguirá siendo el reflejo de la realidad nacional, un medio de comunicación acorde con los tiempos, y que seguirá acompañando y llevando a los hogares de nuestros compatriotas cultura, información y entretención.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que ésta es una visita que creo que es una muy buena noticia para mucha gente, porque hemos hecho una visita a las instalaciones de CAPREDENA, donde gracias a la firma del convenio de FONASA con CAPREDENA, que es esta Caja de Previsión de la Defensa Nacional, hoy día los beneficiarios de FONASA han podido ya -y van a continuar pudiendo- atenderse en estas instalaciones, lo que nos permite descongestionar las listas de espera.    El Convenio contempla alrededor de 35 mil prestaciones anuales en problemas que son considerados los más frecuentes en el Sistema de salud y, por tanto, presentan demoras importantes en su atención. Los pacientes derivados desde FONASA, y también en acuerdo con los Servicios de Salud, podrán atenderse en los Centros de CAPREDENA de la Región Metropolitana –como en el que estamos acá-, y de la Región de Valparaíso, y van a poder acceder en menos tiempo a un listado de patologías, cirugías ambulatorias y también a atención hospitalaria en camas de transición y de rehabilitación.   Tuve la oportunidad de conversar con algunos beneficiarios de este Convenio y me contaban lo importante que fue para ellos poder acceder -antes de tiempo, bueno, o al revés, después de mucho tiempo de esperar- a sus cirugías, por ejemplo, en caso de várices, hernia inguinal o túnel metacarpiano, entre otros.   Y además, tuvieron varios de ellos una muy buena atención, pero además, en otros casos, una muy buena rehabilitación en los Centros de la Red CAPREDENA en Santiago, en Limache, en Valparaíso, y en La Florida.   Entonces, gracias a este Convenio, estamos descongestionando las listas de espera y liberando camas de la Red del Sistema de Salud Pública.   Pero también, es un excelente ejemplo de lo que puede ser una cooperación público-público, en este Convenio entre FONASA -el Fondo Nacional de Salud- y CAPREDENA. Y ello refleja una de las prioridades que tenemos en el Gobierno, que es avanzar hacia una Salud de mayor calidad, de mayor oportunidad en la respuesta y apegada a las necesidades de la población que, ustedes saben, en un 80% se atiende en el Sistema Público.   Y este esfuerzo conjunto entre FONASA y CAPREDENA se suma a otras iniciativas que hemos impulsado para justamente disminuir la lista de espera.  Porque fíjense que no es posible que el 48% -48%, o sea, casi la mitad de las personas que esperaban una consulta de especialidad- lo hicieran desde antes del año 2012, y el 50% de los que esperan por una cirugía, lo hicieran también desde ese mismo año. Entonces, es mucho tiempo para la gente de esperar, o sea, que lo vea un especialista o una intervención quirúrgica.   Y el Plan Nacional de Tiempos de Espera ha hecho posible programar mejor las horas médicas, ha impulsado la telemedicina y ha ayudado a acercar las especialidades médicas a aquellos donde antes no estábamos llegando.   En septiembre del año pasado, el Plan Extraordinario de Reducción de Listas de Espera permitió, con un esfuerzo único, atender a más de 19 mil personas, y en concreto podemos llegar al 43% de las personas que esperaban desde antes del 2012 por una atención médica.   Hemos también avanzado en la optimización del uso de pabellones, incrementando su ocupación a un 85,5% entre el 2014 y el 2015.   Y se han realizado diversos operativos médicos a lo largo del país, también es una cooperación público-pública, también público-privada, que ha permitido importantes disminuciones de listas de espera regionales.   Todo este trabajo se suma, naturalmente, a un aumento importante en las horas médicas, por eso contratamos 33 mil horas de médicos especialistas.   Y por eso, nos hemos empeñado en seguir formando nuevos profesionales, sumando nuevos profesionales al Sistema de Salud a través del Plan de Ingreso, Formación y Retención de Médicos Especialistas y Odontólogos en el Sector Público de Salud.   ¿Qué significa en concreto? En concreto, implica incorporar 1.480 médicos en la atención primaria y formar 4.000 médicos especialistas y odontólogos durante el período de Gobierno.     Y la buena noticia es que a marzo del año 2016, 715 médicos ya han fortalecido la atención primaria, tanto urbana y rural de las zonas más vulnerables del país, y han ingresado 2.057 profesionales a programas de formación universitaria de especialidades y subespecialidades médicas y odontológicas.   Entonces, creemos que con todas estas intervenciones que estamos haciendo, de lo cual esta visita es una muestra importante de uno de los aspectos, al finalizar el Gobierno, habremos disminuido en un 50% la brecha de médicos y especialistas en el sistema público.   Porque la verdad es que tenemos especialistas, pero la gran mayoría está en el sector privado. Y por eso es que con este plan de formación, vamos a lograr disminuir a la mitad, que tendrán los próximos gobiernos haciendo su parte, para que el sistema público tenga las especialidades que necesitan, y para que también sigamos disfrutando de este tipo de convenio que creo que le hace muy bien a CAPREDENA y también al Sistema de Salud.   Y en ese camino hacia una salud mejor y oportuna, este convenio FONASA-CAPREDENA es una tremenda ayuda y una gran señal de que el sector público se compromete en seguir trabajando para asegurar una salud de calidad y oportuna para todas y todos.   Así que, muy contenta; además, muy contenta y felicitarlos por el buen trato que todos beneficiarios han dicho recibieron aquí; la buena calidad, además, de la atención.   Muchas gracias.Queridos compatriotas:   Como cada 21 de Mayo, vengo ante el Congreso de la República, como Presidenta, a rendir cuenta de mi gestión ante el país.   Vengo a hablarles a ustedes, ciudadanos y ciudadanas de mi Patria, a las familias, a los líderes sociales, a los trabajadores, a los empresarios, a los pueblos originarios.   Vengo también a hablarles a los jóvenes, a quienes tomarán el relevo en la tarea de hacer grande a Chile.   Éste es un ejercicio de transparencia democrática que nos hace bien a todos.   Voy a mostrarles lo que hemos hecho y lo que haremos. No quiero centrarme en cifras y más cifras. Estamos a mitad de mi Gobierno, y lo que quiero es poner nuestras acciones en perspectiva histórica.   ¿Dónde estamos hoy, en qué lugar de nuestra marcha?   Chile es un país de progreso, una patria donde hoy su gente puede vivir en libertad y aspirar al bienestar. No es algo que nos haya caído del cielo, es el resultado de largas historias de luchas y de trabajo arduo.   Y estamos orgullosos de Chile.   En las últimas décadas, después de recuperar la democracia, hemos construido un país con rostro nuevo. Un país que defiende los derechos humanos, con ciudadanos más conscientes y empoderados, con mayor prosperidad, oportunidades y protección social, con más diversidad cultural, integrado y valorado en el mundo.   Avanzamos como nunca antes. Y aunque tenemos una gran oportunidad de ser desarrollados, no hemos tenido todas las capacidades que se requieren para aprovecharla plenamente.   Durante demasiados años la productividad ha estado estancada y nuestra economía se ha centrado en muy pocas materias primas; nuestro sistema político no se adaptó a las mayores exigencias de los ciudadanos y permitió malas prácticas; la educación de calidad era sólo para los que podían pagarla; el Estado ha sido lento para actuar y los mercados han sido poco transparentes y poco competitivos.   Sobre todo, hemos sido un país muy desigual, con mucha discriminación, con prejuicios y estereotipos hacia las mujeres, y poca tolerancia a la diferencia, donde la desconfianza se ha instalado como problema crítico.   Todo esto debilitó la cohesión de Chile, la fortaleza de su democracia y la capacidad de su economía.    Y fueron los propios ciudadanos los que nos enrostraron, durante largo tiempo, las tensiones y obstáculos que se acumulaban.   Hoy algunos parecen olvidar que la sociedad nos pedía transversalmente, y nos sigue pidiendo, que escuchemos sus demandas y hagamos los cambios que exigen el desarrollo y la democracia.   Yo, como Presidenta, no lo he olvidado, y lo tengo presente cada día.   Escuché y comprendo la urgencia de las demandas y aspiraciones de nuestros compatriotas. Quieren que haya más crecimiento económico y que sus frutos se distribuyan mejor, sin privilegios.   Quieren que se terminen los abusos y las malas prácticas de algunos empresarios.   Quieren sacar de raíz la corrupción, el cohecho y el poder del dinero del sistema político.   Quieren que sea el mérito y los esfuerzos lo que decidan las oportunidades, y no el origen familiar o los “pitutos”.   Por eso propusimos reformas; por eso las estamos haciendo realidad;  por eso las vamos a llevar a buen término.   Tengo muy claro que asumí el mando de la Nación con un compromiso muy exigente, que completarlo trascendería a mi Gobierno y que necesitaría el apoyo de todos.   Aquí estoy para decirles que trabajamos todos los días sin descanso para cumplir la palabra empeñada.   En estos dos años hemos podido avanzar a paso firme, porque no partimos de cero, no partimos de la nada. Nos hemos apoyado en los logros anteriores, en el trabajo responsable de muchos, en las enseñanzas de nuestra historia y en la fortaleza de nuestras instituciones.    Pero debo señalar también que ha habido resistencia a los cambios. Algunos no ven que hay que cerrar la grieta social que se ha formado en nuestro país.   Entiendo a los que sienten temor frente a los cambios, es normal. Es cierto que la desaceleración de nuestra economía y la pérdida de confianza en la política, traen incertidumbres.   Pero esto no es argumento para paralizarse: si no hacemos los cambios todos juntos, y ahora, las tensiones y obstáculos crecerán y frustraremos nuestra oportunidad de progreso.   Debemos confiar en Chile y sus ciudadanos. Éste es un país maduro y sensato. Nadie está dispuesto a arriesgar lo que ha costado tanto conseguir, pero no podemos seguir haciendo más de lo mismo. Esto ya no es una opción.   Por eso nos hemos puesto en marcha. Y ahora, cuando nos encontramos en la mitad del mandato, tenemos la satisfacción de decir que hemos cumplido con gran parte de nuestros compromisos. Y los resultados ya están comenzando a verse, como les mostraré hoy.   ¿Hemos tenido diferencias con algunos actores de la sociedad? Sin duda, pero nunca hemos renunciado al diálogo.   ¿Ha habido debilidades en nuestra gestión? Por cierto, y hemos corregido lo que nos parece razonable corregir.   Con hechos reales, ya empieza a concluirse lo que hemos podido llamar la “obra gruesa” de nuestras reformas. Hemos llevado a cabo aquel conjunto de iniciativas que son la base para seguir avanzando, las que permiten superar los obstáculos más importantes y las que, a la larga, tienen un impacto positivo y duradero sobre la vida de nuestros compatriotas.   Obra gruesa es la reforma tributaria, la expansión de la cobertura preescolar, el inicio de la gratuidad y la inclusión en la educación, la carrera docente, el fin del binominal, la partida del proceso constituyente, las nuevas reglas del juego para una política y unos negocios más transparentes y sin abusos, el reconocimiento a nuestras diversidades.   Hemos avanzado mucho en tan sólo 26 meses.  Continuaremos con las propuestas pendientes, menos numerosas, que hacen posible completar los cambios comprometidos.   Hay también iniciativas que deberemos reprogramar, porque tenemos que considerar la restricción de recursos o la necesidad de formar acuerdos amplios. Y perseveraremos para que estos cambios que Chile requiere se consoliden y proyecten en el tiempo.   Para el tiempo que viene, nuestra principal tarea es asegurar que cada reforma se lleve a la práctica correctamente, mejorando la gestión donde sea necesario.   Creo profundamente que los cambios que hemos emprendido son necesarios y tienen sentido, porque los ganadores son nuestros compatriotas, las generaciones de hoy y las de mañana.   Y ésta debe ser nuestra motivación como país, converger hacia una gran voluntad nacional para hacer real el futuro que nos merecemos.   Permítanme mostrarles cómo este avance al desarrollo se está haciendo realidad hoy en la vida de todos nosotros. Déjenme mostrarles que cuando Chile quiere cambiar para bien, lo hace.   Las familias chilenas conocen el valor de la educación. Saben que es el ámbito de las oportunidades y las esperanzas, y saben muy bien que en el año 2014 el panorama estaba lejos de ser lo que Chile necesita.   ¿Acaso teníamos una educación que daba oportunidades equitativas? ¿Una educación que permitía que las grandes mayorías tuvieran derecho a una educación de calidad?   ¿Acaso teníamos una educación que transmitiera valores de cooperación y solidaridad? ¿O una educación realmente al servicio del desarrollo de la nación?   Las chilenas y chilenos tienen claro que no se podía seguir esperando para realizar cambios de verdad.   Tenemos los recursos y el deber de invertir en el mayor talento de nuestro país, que son sus capacidades humanas.   El progreso demanda conocimiento; el desarrollo exige que todos puedan desplegar al máximo sus potencialidades; la cultura democrática requiere educación cívica, respeto mutuo y la experiencia de compartir con los otros; la cohesión supone que compartimos valores y horizontes comunes.   Y ese es el sentido profundo de la educación. Hacia allá debemos avanzar   Es por eso que hoy la Reforma Educacional está en marcha.   Se trata de una de las transformaciones más profundas, en décadas, al sistema educacional, comparable, tal vez, con la reforma de los años ’20, que garantizó seis años de educación obligatoria; o la reforma de los ’60, que la amplió a 8 años y garantizó el acceso de todos y todas a la escuela.   Hoy Chile está dando forma a un sistema donde se pueda acceder a una buena educación, desde la sala cuna a la educación superior y técnica. Mejorar el acceso y mejorar la calidad, esos son los dos principios que sustentan todas las iniciativas de la reforma educacional, las que ya son ley y las que lo serán antes de que termine el Gobierno.   Queremos que nuestros hijos e hijas, sin importar donde vivan, tengan alternativas reales para recibir educación pre escolar, algo esencial para equiparar derechos y abrirles un mundo de nuevas posibilidades.   Toda la evidencia científica muestra que el apoyo y estímulo recibido en los tres primeros años de vida, marcarán sus oportunidades en el futuro.   Por eso que en estos dos años hemos creado más de 14 mil nuevos cupos en jardines infantiles y salas cuna. Y en marzo del 2017 habremos sumado más de 35 mil cupos adicionales.   Eso quiere decir que, en forma gratuita, los ciudadanos del Chile del futuro ya reciben estimulación y cuidados en las grandes ciudades, pero también en otras, como Quirihue, Traiguén, Putre, Cisnes o María Pinto, por mencionar algunas.   También queremos que los liceos, escuelas y colegios de su comuna les garanticen una buena formación, sea cual sea su condición social o sus creencias personales.   En un proceso gradual, vamos a eliminar el copago, poner fin al lucro con recursos públicos y establecer un nuevo sistema de admisión sin discriminación.   Y son las propias familias las que lo pueden decir: desde marzo de este año, más de 240 mil estudiantes ya no tienen que pagar ni matrícula ni mensualidad en sus colegios particulares subvencionados. Hasta la fecha, 784 establecimientos pasaron a ser gratuitos sin mayores complicaciones, desmintiendo a los profetas del caos.   Pero los cambios abarcan mucho más temas que la gratuidad. La reforma a la educación se juega en las salas de clase, donde profesores y profesoras trabajan incansablemente.   A ellos les estamos dando el reconocimiento y las condiciones laborales y materiales que se merecen. Tendrán sueldos más dignos, capacitaciones, más horas para preparar sus clases y nuevos métodos que motiven a sus alumnos el amor por el saber. Y pondremos énfasis en la calidad de su formación y estableceremos requisitos más exigentes para estudiar pedagogía.   Además, estamos entrando a la sala de clases con mayor material. Ya hemos entregado 194 mil computadores a los estudiantes de 7° básico de establecimientos públicos, entre el 2015 y este año. Al finalizar este Gobierno, alcanzaremos a 300 mil alumnos conectados para aprender y abrirse al mundo.   También hemos entregado más de 18,5 millones de textos escolares que, a partir de este año, son además propiedad del alumno.   Esto  se  suma  a  las  57  mil  tablets  distribuidas  para  prekinder, kínder y  primero  básico,  que apoyarán el desarrollo de las habilidades de estos -podríamos decir- auténticos nativos digitales.   Como sabemos que los directivos cumplen un rol clave en el mejoramiento de la calidad educativa, hemos creado dos Centros de Liderazgo Escolar, que contribuirán al fortalecimiento de las capacidades en investigación, innovación y procesos formativos de más de 1.500 directivos escolares en todo Chile.   Finalmente, queremos que la universidad o un centro de formación técnica no sean privilegio de unos pocos o sinónimo de deuda insostenible, sino que la culminación del crecimiento personal de todos nuestros compatriotas.   Si hay algo que ha provocado un antes y un después para cerca de 130 mil familias desde este año, es el inicio de la gratuidad en la educación superior.   Quienes estudian gratuitamente representan el 54,3% de la matrícula 2016 de los alumnos nuevos en las universidades adscritas al beneficio.   Pero cuando pensamos, por ejemplo, en la Universidad de Los Lagos o en la Universidad Católica Cardenal Silva Henríquez, donde más del 70% de los alumnos de primer año tienen gratuidad, nos damos cuenta de la magnitud del cambio que estamos produciendo.   Éste es un proceso en que no hay vuelta atrás. Enviaré el proyecto de  Educación Superior el próximo mes. Fijaremos las reglas permanentes de la gratuidad y la manera en que aumentará la cobertura.   Desde el próximo año incluiremos a la gratuidad a los institutos profesionales y centros de formación técnica sin fines de lucro y acreditados por 4 años, para estudiantes de los primeros cinco deciles de ingresos. El año 2018 habremos ampliado la gratuidad hasta el 6° decil y la ley fijará los mecanismos para avanzar en cubrir los deciles restantes. Las condiciones de esta progresión quedarán explícitamente establecidas en la ley.   Junto a la inclusión, debemos dar un sustento institucional para asegurar calidad.   No puede repetirse el drama de estudiantes que ven derrochados sus esfuerzos, porque a sus universidades no les importó la excelencia. Como tampoco podemos tolerar que los recursos públicos se malgasten o que a los alumnos se les ofrezca marketing sin fundamento.   Por esta razón, transformaremos la actual Comisión Nacional de Acreditación, en un Consejo para la Calidad de la Educación Superior, que sea de verdad plural e independiente.   La acreditación entregada por este Consejo será obligatoria, con criterios conocidos y públicos que aborden de manera integral la exigencia de calidad.   No olvidemos que además estamos creando dos universidades estatales en las únicas regiones que no tenían hasta ahora: O’Higgins y Aysén.  Porque el rol específico de la educación superior estatal, es la integración, la excelencia y el compromiso con el desarrollo de todo el territorio.   Y para que la educación superior técnica sea cada vez más atractiva para nuestros jóvenes, ya es ley la creación de los 15 Centros de Formación Técnica estatales, uno en cada región, con altos estándares y con una oferta formativa con alta pertinencia territorial.   Así, en la Región de Valparaíso, en las sedes de San Antonio y Los Andes, se priorizará la logística portuaria, agrícola y mantención industrial, y en Ovalle, por dar otro ejemplo, las áreas priorizadas serán agroindustria y energías renovables.   Queremos cambiar la visión que hay sobre la formación técnica y reconocer su importancia estratégica.  Para enfrentar los desafíos de productividad, competitividad e innovación, conformaremos un Consejo Nacional de Formación Técnico-Profesional, liderado por el Ministerio de Educación, junto a los Ministerios del Trabajo y Economía, representantes de los empleadores, de los trabajadores y expertos.   Paralelamente, pusimos en marcha el Programa PACE, que apoya no sólo el ingreso, sino también la permanencia en la universidad o el CFT.   A fines del Gobierno, las tres primeras generaciones que han participado en este innovador programa, contarán con 11 mil cupos garantizados para acceder a la educación superior.   También tenemos que tener claro que para perfeccionar un sistema mixto de educación como el que existe en Chile, se requiere fortalecer la educación pública. Necesitamos que sea un ejemplo para el sistema educativo en su conjunto y que recupere el lugar que le corresponde en el corazón de la República y de los chilenos.   Por eso se están llevando adelante programas específicos para mejorar la educación pública, en infraestructura, implementación deportiva, pero también en materias tales como aprendizaje y convivencia escolar, y en especial,  el manejo del bullying.   Con el mismo propósito, presentamos el proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Educación Pública, que actualmente se está discutiendo en este Congreso. La razón es muy sencilla: la calidad de la educación pública no puede depender de las capacidades que tenga un municipio.   Chile debe contar con organismos especializados y con los recursos necesarios para cada establecimiento educacional. Es lo que harán los nuevos servicios locales de educación, al dar seguridad financiera y acompañamiento a liceos y escuelas del territorio.   Junto con concluir la tramitación de los proyectos que actualmente están en manos del Congreso, la tarea principal para los próximos años es implementar esta gran Reforma Educacional: pasar de las leyes a las acciones concretas que impactan positivamente en la vida de las familias.   Y tenemos claro que para que esto sea posible, habrá que mejorar significativamente nuestra gestión.   Hoy tenemos el orgullo de decir que la Reforma Educacional dejó de ser una promesa: es una realidad que estamos construyendo. Los resultados tomarán tiempo, pero lo lograremos con persistencia y unidad.   Así como hemos sido capaces como sociedad de mejorar la educación mediante una reforma integral, debemos poner la economía de Chile a la altura de las nuevas exigencias.   Debemos tomarnos muy en serio el crecimiento económico. De ello depende que haya más y mejores empleos, más prosperidad, que podamos ampliar nuestros derechos y oportunidades.   Sin crecimiento sostenido, el progreso social termina siendo una ilusión.   Nuestra economía enfrenta retos que son más profundos que una mala racha pasajera en los precios del cobre. Pero la bonanza minera los ocultó. O dicho en forma más clara, algunos prefirieron no ver lo que se estaba incubando.   No podemos seguir haciendo más de lo mismo, para pasar a una nueva etapa de desarrollo. Ni siquiera para sostener lo alcanzado hasta aquí.   Como Presidenta, sé que en el corto plazo nuestro esfuerzo debe estar puesto en generar empleos de calidad, porque el bienestar de las familias está primero.   A través del programa Más Capaz, ya han sido capacitadas más de 113 mil personas con cursos alineados con las necesidades de los diversos sectores productivos. Del total de beneficiarios, 70 mil corresponden a mujeres vulnerables que han sido capacitadas  con el objeto de mejorar su productividad y desempeño, como también la oportunidad de potenciar emprendimientos que otorguen insumos a las economías locales.   Tenemos políticas macroeconómicas que estimulan la creación de puestos de trabajo, como lo hacen los países avanzados. Monitoreamos atentos la evolución del empleo y estamos preparados para activar la red de protección social y económica que hemos creado, tan pronto como sea necesario.   La construcción habitacional es un motor de actividad económica y empleo. Implementaremos un programa extraordinario para construir mejores barrios y viviendas con mayor estándar y más inclusión social.   ¿En qué se traduce? 62.500 nuevos empleos, 25 mil nuevas viviendas y una inversión fiscal de 430 millones de dólares en tres años.   Junto con estas medidas, no abandonaremos el trabajo con sentido de largo plazo. Hemos identificado áreas de convergencia y acción común para tener una base productiva más sólida.   Ésta es mi invitación hoy: que hagamos un pacto por un crecimiento que se sostenga en el tiempo.   Sabemos que necesitamos mejorar nuestro capital humano con una educación de calidad y capacitaciones alineadas con las necesidades económicas. Y eso es lo que estamos haciendo.   Sabemos que Chile debe modernizar su economía. Eso significa: más integración internacional, más productividad, más diversificación e innovación, mejor equilibrio entre crecimiento y medio ambiente.  Los invito a hacerlo juntos, porque sin complementariedad entre el Estado y el sector privado, sin lazos de confianza entre empresarios, trabajadores y comunidades, todo esfuerzo será en vano.   Buscamos relaciones laborales justas, que propicien metas estratégicas compartidas entre trabajadores y empresarios. Por tal razón, estamos comprometidos en fortalecer las organizaciones sindicales y hacer que las negociaciones colectivas sean más equilibradas.   La experiencia de los países que hoy son desarrollados así lo indica: el diálogo social es clave para combinar crecimiento e inclusión. Todos cedieron un poco, todos se esforzaron un poco más y, al final, todos salieron ganando.   Y estoy optimista, porque hemos visto cómo se ha instalado una visión y acciones comunes sobre uno de los principales retos nuestros: elevar la productividad.   Ya contamos con muchas y muy buenas propuestas y, lo más importante, hemos empezado a hacerlas realidad.   Está en marcha la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. Y hoy puedo decir que más del 80% de sus medidas están en funcionamiento y produciendo resultados. Este Congreso ya está discutiendo el Proyecto de Ley que promueve las exportaciones de servicios y mejora el acceso al financiamiento.   Hay ámbitos cruciales que sirven de plataforma básica para el desarrollo económico. Hablo de la energía, la infraestructura y la conectividad digital.   Chile necesita energía segura, con fuentes diversas y más barata. Y lo estamos consiguiendo con diálogo y sentido de largo plazo.   Hoy se construyen más de 4.100 MegaWatts en centrales de generación y más de 2.700 km en líneas de transmisión. Nunca antes habíamos tenido un nivel tan alto de inversión en esta área.   Además, no se trata de cualquier energía, sino, principalmente, de energía limpia. En el 2018, un cuarto de la capacidad de generación en Chile provendrá de fuentes renovables, como la eólica, solar o geotérmica. Es decir, cuatro veces más que en el año 2014.   Y al fin hemos podido iniciar la interconexión entre el Sistema Interconectado Central y el del Norte Grande, que nos permitirá superar un antiguo freno a nuestra competitividad.   Hemos incrementado la competencia con reglas claras y con la entrada de nuevos actores, y eso ya tiene resultados: los precios de la electricidad licitada bajaron, lo que junto a los efectos de la Ley de Equidad Tarifaria Residencial, quedará reflejado paulatinamente en la cuenta de luz de los hogares.   Y para graficar la transformación que está experimentando el sector, por primera vez en nuestra historia estamos exportando electricidad y gas a Argentina.   La infraestructura une a Chile, es calidad de vida y un puntal para nuestra productividad.   Eso es lo que representan, por ejemplo, los 3.700 kilómetros de caminos básicos construidos estos dos primeros años. O que las obras en construcción del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, tripliquen la superficie del principal terminal aéreo nacional.   En los próximos dos años licitaremos al menos 10 proyectos por 4 mil millones de dólares, entre los que destacan –por mencionar algunos- la Carretera de la Fruta, Américo Vespucio Oriente y la carretera Nahuelbuta.   Cumplimos 20 años desde que concesionamos la primera obra pública y llegó el momento de perfeccionar la institucionalidad para los próximos 20 años.   Nuestro deber es garantizar que las obras concesionadas serán diseñadas y ejecutadas con el mayor rigor y calidad.   A eso apunta la creación de la Dirección General de Concesiones, actualmente en discusión en este Congreso.   Y hemos propuesto la creación del Fondo de Infraestructura, que con un potencial  de hasta 9 mil millones de dólares, busca facilitar el financiamiento de nuevas obras acompañando al sector privado.   La infraestructura de calidad se traduce en más integración en el territorio y más oportunidades de emprendimiento para el campo, la costa y las zonas turísticas.   Son los habitantes de sectores aislados los que ganan con la reposición del muelle de Puerto Sur de la Isla Santa María, de Coronel; la construcción del muelle multipropósito de Raúl Marín Balmaceda, en la comuna de Cisnes; o el terminal portuario de Puerto Aguirre, de Aysén.   La pesca artesanal es el sustento para miles de familias. Por eso hemos dado un impulso especial a su infraestructura. Terminamos las obras de la caleta de Puerto Williams, mejoramos las caletas de Hornos, Tongoy, Coliumo, Maullín, Maguellines, de Constitución y Guardiamarina Riquelme, de Iquique.   Por lo mismo, le hemos dado suma urgencia al proyecto de ley que agiliza la creación y asignación de caletas en todo el territorio nacional.   Y en el caso puntual de Chiloé, se finalizaron las obras en el muelle del Río Chepu, de Ancud; el terminal portuario de Puchilco, de Puqueldón; la reposición de la rampa de Isla Quehui, de Castro; y la construcción de un terminal portuario en Apiao, de Quinchao.   Los fenómenos climáticos y ambientales que impactan la actividad productiva, son una realidad que tenemos que enfrentar.   En estos días hemos conocido un episodio de inusual intensidad de marea roja, que impide que miles de familias puedan desarrollar sus actividades ligadas al mar.   No han sido días fáciles para nuestros compatriotas. Nuestro norte como Gobierno fue siempre uno: ir en apoyo de las personas afectadas con prontitud. Buscamos alcanzar acuerdos sobre la base del diálogo y la responsabilidad. Quiero agradecer la voluntad de los dirigentes de la pesca artesanal y alcaldes que trabajaron para buscar soluciones.   Como siempre, la ciudadanía merece toda la información y la transparencia. Por eso le hemos pedido a una comisión de científicos independientes del más alto nivel, que investigue el fenómeno y busque su causalidad.   Con el fin de alinear nuestra normativa a las mejores prácticas internacionales de sustentabilidad y gobernanza, hemos avanzado en el proceso de revisión técnica de la Ley de Pesca. Cumplimos con la realización del proceso de consulta a cargo de la FAO, que contó con la participación de todos los actores involucrados.   Y nuestro compromiso es perfeccionar la legislación pesquera, para asegurar la sustentabilidad de la actividad y el resguardo de los intereses de todos los chilenos.   Sin agua no hay desarrollo. Por eso estamos avanzando con obras concretas para asegurar agua para el consumo humano y para la actividad agrícola.   Estamos cumpliendo nuestro compromiso de aumentar en 35% la capacidad de acumulación de agua. Ya están en construcción los grandes embalses de Valle Hermoso, en la Región de Coquimbo, y este año comienzan las obras de ampliación del Embalse Los Aromos, en el Río Aconcagua. Se sumarán 25 pequeños embalses y los Embalses Punilla y Chironta, actualmente en proceso de adjudicación y licitación.   Además de la energía y la infraestructura, la proyección de nuestra economía descansa, cada vez más, en lo que hagamos en conectividad digital.   Y todos hemos hecho grandes esfuerzos para estar bien conectados: el Estado, las empresas y las familias. Y hemos tenido buenos resultados: hoy, de cada 100 habitantes, 76 son usuarios de Internet. Esto equivale a 12,7 millones de internautas, lo que nos sitúa en el primer lugar de nuestra América Latina.   Y son muchas las iniciativas en curso, como el despliegue de la banda de 700 MHz, que ofrece conexiones más rápidas y de menor costo para los usuarios. O la instalación de tendidos submarinos y terrestres de fibra óptica para mejorar la conexión y abrir nuevas posibilidades de negocio en Los Lagos, Aysén y Magallanes.   También queremos garantizar una velocidad mínima de acceso a Internet, a través de un proyecto que está discutiendo este Congreso, porque no es posible que los chilenos paguen por un servicio que no reciben.   De la misma manera, necesitamos que el uso de los datos en red sea seguro para las personas. Por ello enviaremos, en las próximas semanas, un proyecto de ley que crea una institucionalidad eficiente para garantizar una adecuada protección de los datos personales y públicos, en el cual debemos encontrar un adecuado equilibrio entre transparencia y privacidad.   No podemos hablar de impulsar el desarrollo económico, si no hablamos de las empresas de menor tamaño. Sabemos que ellas requieren de apoyos eficaces para aumentar su productividad.   Una de nuestras primeras medidas fue capitalizar el BancoEstado y el Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios, lo que permitió ampliar el financiamiento posible. Y el año pasado, los créditos otorgados llegaron a más de 2,5 billones de pesos en total.   Pero el financiamiento no es suficiente. Necesitamos emprendedores con motivación y capacidades. Por ello que hemos trabajado arduamente para crear una red de apoyos, con asistencia técnica, acompañamiento en la gestión y vínculos con proveedores y clientes.   Ya están funcionando 4 Hub-Globales y 26 centros de Co-work orientados al trabajo colaborativo. Además, hay 18 Centros de Desarrollo de Negocios abiertos al público –y gratis la atención- a lo largo del país.   Sin innovación es difícil hacer crecer las empresas. Muchos ya lo han entendido. Los beneficiarios de programas de innovación han aumentado muy significativamente, y sólo el año pasado se incrementaron en un 80% las certificaciones del crédito tributario a la investigación y desarrollo.   Seguiremos trabajando para promover la innovación, dando un salto institucional al crear el tan esperado Ministerio de Ciencia y Tecnología, proyecto que será enviado a este Parlamento,  el segundo semestre de este año.  Con ese aplauso, pareciera innecesario lo que voy a decir inmediatamente, porque todos comparten que Chile necesita  más ciencia y conocimiento, para fortalecer  la economía, la democracia y la cultura del descubrimiento.   Hay, finalmente, dos sectores que son parte de nuestra identidad y que necesitamos seguir fortaleciendo: la agricultura y la minería.   Ambos han sido pilares de nuestro desarrollo y ahora enfrentan el desafío de estar a la altura de las nuevas exigencias de la economía global.   La agricultura chilena tiene un enorme potencial en la producción de alimentos sanos para el mundo y en el desarrollo forestal sustentable. Aprovecharlo exige concentrar esfuerzos en innovación, en sanidad e inocuidad, pero también en diversificación.   No hemos descuidado a la Agricultura Familiar Campesina, pilar de la vida del campo. Junto con anular la deuda de miles de productores, rediseñamos los programas de INDAP para integrar y hacer más eficaces los instrumentos de apoyo tecnológico y financiero.   Retomaremos el diálogo tripartito para presentar este año un proyecto de ley para modificar las normas especiales para los temporeros y temporeras.   La gran minería, que seguirá siendo un puntal de la economía chilena, tiene las capacidades y la responsabilidad para encontrar nuevas posibilidades de negocio y crecimiento.   Nosotros como Estado, hemos dado el ejemplo con nuestra principal empresa, Codelco.  Cumplimos con capitalizar a la compañía, inyectándole 600 millones de dólares el 2015. Asimismo, hemos apoyado el gran esfuerzo de la empresa para reducir costos en 1.200 millones de dólares en sólo un año.   Chile es un país que garantiza las inversiones, y demanda que éstas sean social y medioambientalmente sostenibles.   Como Gobierno, tenemos la preocupación por la baja en el precio del cobre y su impacto en los pequeños productores mineros. Continuaremos aplicando el nuevo mecanismo de estabilización del precio del cobre, por el tiempo que sea necesario.   Queridos compatriotas:   Como Presidenta tengo plena conciencia de las responsabilidades económicas del Estado. Más aún en un tiempo de reformas y en un escenario internacional complejo. Las estrategias de largo plazo requieren finanzas públicas sanas.  Porque el populismo es lo opuesto a los cambios serios.   Seguiremos en el proceso de consolidación fiscal gradual, con una reducción de nuestro déficit estructural en 0,25% del Producto Interno Bruto por año.   El rol del Gobierno no se agota en tener una macroeconomía ordenada. También nos hemos hecho cargo del descuido de iniciativas de largo plazo que fortalecían nuestra economía.   Y hemos puesto en marcha los Programas Estratégicos de Especialización Inteligente para reimpulsar el trabajo público-privado. Ello nos ha permitido identificar las brechas productivas en un sector o industria y concordar la hoja de ruta con acciones concretas y recursos claros para impulsar la competitividad.   Así, por ejemplo, en Minería de Alta Ley, la meta es contar al año 2035 con 250 empresas proveedoras de clase mundial y exportaciones de bienes y servicios vinculados a la minería por más de 4 mil millones de dólares.   O en Alimentación Saludable, se espera duplicar el valor de las exportaciones al año 2030. Ya se efectuó una inversión pública de más de 13 mil millones de pesos, y un aporte privado de más de 15 mil millones.   Seis de estos programas estratégicos ya se encuentran en pleno proceso de ejecución. Como ya dije, los programas de minería, energía solar, construcción sustentable, turismo, alimentos sustentables e industrias inteligentes, con recursos comprometidos por más de 43 mil millones de pesos. Y muy pronto vendrán los programas de acuicultura y logística.   La atracción de inversiones extranjeras es una tarea ineludible del Estado.  Por eso creamos la Agencia de Promoción de Inversión Extranjera, la que lanzará su estrategia esta próxima semana.   Para hacer que este foco en productividad sea permanente, y siguiendo una recomendación de la Comisión Nacional de Productividad, instruiré a la brevedad para que todas las leyes que sean iniciativa del Ejecutivo, incluyan una evaluación de su impacto sobre la Productividad.   Quiero decirlo con todas sus letras: una de las contribuciones mayores que puede hacer el Estado, es mejorar significativamente su gestión. Pero también digo con humildad, que hay mucho que hacer.   Tenemos que incorporar a más mujeres en cargos directivos. El año 2013, sólo el 4,35% de las mujeres participaba en directorios de empresas del Estado. La última cifra del año pasado era ya como 26,7, y hemos fijado como meta, al término del Gobierno, 40%.  Quiero decir que toda la experiencia internacional demuestra que al tener participación de mujeres en los directorios, esas empresas tienen mucho mejores resultados, incluso durante la crisis y después de la crisis.  Esa era para los escépticos.    Le he pedido al Consejo del Sistema de Empresas Públicas (SEP), que redoble los esfuerzos para alcanzar la meta que nos hemos fijado, de llegar a 40% de directoras mujeres.   Sabemos que tenemos mucho que innovar en nuestra gestión de Gobierno.  Y para impulsar la innovación dentro del Estado, creamos el primer Laboratorio de Innovación Pública de Latinoamérica, lo que hemos llamado GobLab, que busca soluciones creativas a problemas del sector público. Y no sólo el sector público, porque, por ejemplo, se está creando una cuenta de electricidad que va a ser entendible por los usuarios, que sea más clara y transparente.  Y también hay un conjunto de iniciativas, se está haciendo un plan piloto en algunas comunas, para mejorar extraordinariamente la gestión en los consultorios, a nivel de la atención primaria.   Para facilitar el trabajo de todos, este año enviaremos un proyecto de ley que crea la plataforma electrónica de trámites en línea con Notarios y Conservadores, para aumentar la transparencia y reducir los tiempos de espera.   Hoy las empresas ya pueden compartir información tributaria con sus contrapartes. Y cuando en julio comience a operar el “Escritorio Empresa”, los emprendedores contarán con una plataforma electrónica que reunirá en un solo lugar todos los trámites que demanda su negocio.   Pero también, hay otras áreas que nos interesa mejorar mucho.   Es imprescindible mejorar la gestión de los recursos hídricos. Necesitamos que el Estado cuente con mayores facultades de fiscalización y de gestión. Por eso, con ese fin, he decido hacer indicaciones a la moción parlamentaria sobre la Dirección General de Aguas y, además, actualizaremos la gestión y los procesos de la DGA.   Finalmente, un rol crucial del Estado es garantizar que los mercados funcionen y defender los derechos de los consumidores.   Ya enviamos al Congreso un proyecto de ley con controles estrictos y medidas severas para quienes transgredan el principio de la libre competencia. Y en ese mismo sentido, el fortalecimiento del SERNAC busca darle más poder para cuidar a los consumidores. Confío que este  proyecto de ley sea aprobado prontamente.   Sé muy bien que estas convergencias que estamos promoviendo entre los actores de la economía requieren de confianzas: confianza en el cumplimiento de los acuerdos; confianza en que los costos y los beneficios serán equitativos para todos; confianza en el marco básico de valores.   Chile atraviesa un momento de confianzas debilitadas en muchos ámbitos. Hay causas de larga data y causas más recientes. Pero tenemos una experiencia histórica profunda, que nos permite afirmar que existen principios en los que podemos encontrarnos.   Sabemos que necesitamos de un Estado efectivo y mercados dinámicos y, sobre todo, que se refuercen y no se obstruyan entre sí.   Sabemos, como ha sido nuestra tradición jurídica, que son claves el respeto a la propiedad privada y el reconocimiento a su función social y, que, al mismo tiempo, requerimos derechos sociales que protejan a las personas y equidad para la cohesión de la sociedad.   Sabemos que debemos velar por el medioambiente y las comunidades a lo largo de nuestro territorio.   Y sabemos que todo eso se logra con instituciones fuertes, legítimas e independientes.   Y estoy segura que podremos trabajar juntos sobre la base de estos principios.     Amigas y amigos:   Así como tenemos clara nuestra responsabilidad en el funcionamiento de nuestra economía, sabemos que tenemos el deber de cumplirles a las familias, a nuestros compatriotas, que en lo cotidiano quieren vivir tranquilos y sentirse protegidos frente a las enfermedades, los riesgos y las amenazas.   Y nuestra tarea es proteger, no con discursos, sino con un trabajo constante y mancomunado.   La salud, algo tan central, representa para muchas familias un temor.   ¿Acaso podemos desconocer el temor de muchos de sufrir un accidente y no recibir una atención oportuna?   ¿Cómo no sentir angustia cuando una enfermedad grave no tiene la respuesta de un tratamiento especializado?   ¿O la impotencia de no poder afrontar los gastos elevados de los tratamientos y para los cuales muy pocos presupuestos son suficientes?   Todos ellos temores entendibles, especialmente cuando vemos el retraso que se aprecia en la atención en salud en muchos lugares de Chile.   Más de tres cuartos de los chilenos se atienden en el sistema público de Salud. Ellos se preguntan ¿qué estamos haciendo para convertir estos temores en confianza, qué hacemos para brindarles un servicio y una atención de primer nivel?   Lo primero es que estamos revirtiendo la falta de inversión, en gran parte causante de la situación actual. La inversión que estamos haciendo en infraestructura, equipamiento clínico y formación de especialistas, es la mayor en la historia de la Salud pública.    Para que las familias tengan la certeza que podrán llegar a un establecimiento que cuente con las condiciones adecuadas para cada necesidad de salud.   A la fecha ya está terminado el Hospital de Puerto Williams y están en construcción otros 22 hospitales, cuyas obras habrán culminado al final de mi mandato, entre los que puedo mencionar, por ejemplo, los de Antofagasta,  Fricke, de Viña del Mar, Penco-Lirquén, Carahue, Porvenir y Natales.   Pero además, iniciarán su construcción en los próximos meses un conjunto de 23 hospitales, entre los cuales se encuentran –voy a mencionar algunos, no más, no se asusten si no están los de ustedes-: Marga Marga, Curicó, tercera etapa del Hospital La Higuera, en Talcahuano y el de Quellón.   Y hay 11 nuevos Centros de Salud Familiar en operación, 3 terminados y otros 21 en obras.   A esto se suman los 19 Centros Comunitarios de Salud Familiar terminados y los 38 en ejecución.   Estamos habilitando Servicios de Urgencia Primaria de Alta Resolutividad para entregar atención rápida y efectiva, cerca de su hogar, con horario continuado y con telemedicina. Hay 8 terminados y 31 en ejecución. Esto también, de paso, nos permite descongestionar los servicios de urgencia.   Pero sabemos que no es suficiente tener establecimientos e instalaciones disponibles, si no contamos con especialistas, médicos y odontólogos.   Y la realidad es que los especialistas médicos en Chile están, proporcionalmente, poco presentes en el sistema público: por cada 10 mil habitantes, hay 23 médicos especialistas en el sector privado y solamente 7 en el sector público. Y esta desigualdad se arrastra por décadas.   Por eso hemos puesto en marcha un Plan para que 1.480 médicos se incorporen a la Atención Primaria y se formen 4 mil nuevos médicos especialistas y odontólogos. Y el Plan incluye ingreso, formación, pero también permanencia en el sistema público.   Y lo estamos haciendo en conjunto con las universidades, para aumentar a mil el número de médicos especialistas y odontólogos formados por año. Aunque el año pasado logramos 1.400, realmente.  Incluso obtuvimos una cifra un poco mayor. Además, estamos enviando un número mayor de médicos a las localidades más apartadas: ya enviamos 715.   Al finalizar el Gobierno, con todas estas medidas, lo que habremos logrado -no es resolverlo todo, porque estamos solamente, es un tiempo corto-, pero habremos disminuido en un 50% la brecha de médicos y especialistas en el sistema público.   Esto tendrá, por cierto, un impacto en uno de los problemas que más irritación provoca: las listas de espera. Y lo primero que hay que recordar es que en marzo de 2014, más de un millón y medio de personas esperaban por una consulta nueva de especialidad y casi 200 mil aguardaban por una cirugía electiva.     Hemos hablado que los resultados no son inmediatos, pero con las medidas que hemos tomado, ya hemos logrado reducir en 96 días el tiempo a esperar por una consulta y en 51 días la espera para una intervención quirúrgica. Sabemos que esto no es suficiente, pero seguimos trabajando para disminuir aún más estos resultados.   Y nuestra estrategia ha sido en primer lugar utilizar –para el caso de las especialidades, para las consultas de especialidades- la telemedicina para terminar con los problemas geográficos. Por esta vía ya hemos realizado más de 35 mil atenciones en consultas de especialidades.   En segundo lugar, optimizar el uso de las instalaciones públicas para dar atención oftalmológica a más de 27 mil personas y, además algo muy importante, aumentar la ocupación de pabellones quirúrgicos en un 85,5%.   Con el convenio firmado entre FONASA y la Caja de Previsión de la Defensa Nacional (CAPREDENA) se podrán realizar anualmente 35 mil prestaciones quirúrgicas y de especialidad y de rehabilitación en los centros CAPREDENA de Santiago, La Florida, Limache y Valparaíso.   Y también, a través de convenios, estamos realizando operativos médicos junto al Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea, y entidades privadas para reducir drásticamente las listas de espera en lugares apartados. Ya se dieron más de 30 mil prestaciones médicas y hemos realizado 1.500 cirugías.   Frente al duro momento de una emergencia médica, estamos desplegando más medios que nunca para llegar más rápido. Entre 2014 y 2015, adquirimos 571 ambulancias nuevas, de las cuales 5 son ambulanchas para Chiloé. Este año, entregaremos 108 ambulancias más.   Pero eso no es todo, estamos ampliando el acceso a medicamentos seguros, de calidad y a un precio justo con la nueva Ley de Fármacos. Y gracias al Fondo de Farmacia ya se han despachado 28 millones de recetas para cerca de 5 millones de chilenos y chilenas.   Y por cierto, otro adelanto que nació desde la ciudadanía, la que hemos llamado la Ley Ricarte Soto, que apoya directamente a familias que antes tenían la angustia de no poder pagar los medicamentos de enfermedades de alto costo. Y para este primer año de vigencia, que ustedes saben muy bien porque aprobaron la ley, el presupuesto para cubrir estos medicamentos de alto costo alcanza los 30 mil millones de pesos y para el segundo se duplicará para alcanzar los 60 mil millones.   Hay pocas cosas tan dolorosas como ver sufrir a un hijo o hija. Hoy les anuncio que crearemos un mecanismo solidario para las madres y padres trabajadores en caso que sus hijos e hijas menores de 15 años sufran un accidente o enfermedad grave y de alto riesgo vital. El envío de este proyecto de ley busca que puedan prestarles atención, acompañamiento o cuidado personal durante su enfermedad, tratamiento o rehabilitación.   El financiamiento de este mecanismo se hará con cargo a un fondo integrado que nos permita buscar financiamiento para poder resolver este problema que es de gran preocupación de las familias.   Esta medida constituye un importante fortalecimiento del Sistema de Protección Social y avanzan en la conciliación de la vida laboral y familiar y de la corresponsabilidad parental. Y así se va construyendo un sistema de salud de calidad. Y esto debe incluir también una cultura de cuidado y prevención.   Es también lo que buscan los programas de vacunaciones en Sarampión o Influenza para los grupos de mayor riesgo. Como ustedes bien saben, 483 mil niñas ya recibieron sin costo la vacuna contra el Virus Papiloma Humano que busca prevenir el cáncer cérvico-uterino.   O el etiquetado de alimentos que ya está ayudando a nuestros compatriotas para que reduzcan el consumo excesivo de calorías, grasas saturadas, azúcares y sodio. Y en el caso de los más jóvenes, estamos incentivando una oferta de alimentos saludables al interior de los establecimientos educacionales.   Sabemos que una buena salud dental se basa en la higiene y la prevención, pero muchos no pueden llegar a pagar una atención odontológica. El Programa “Sembrando Sonrisas” ya ha hecho una diferencia para más de 246 mil menores de cinco años. Este año la meta es atender a otros 309 mil niñas y niños.   Los jóvenes de 4° Medio de colegios municipales y particulares subvencionados también tienen un programa para ellos, que incluye atención odontológica integral. Se proyecta llegar a más de 77 mil beneficiarios este año.   Finalmente, quiero mencionar en esta área el Programa “Más Sonrisas para Chile”, que entregará 400 mil altas odontológicas durante el período de Gobierno, para revertir el deterioro de la salud bucal de mujeres, que dificulta su inserción laboral y provoca inseguridad.   Si la salud es uno de los pilares del bienestar de las familias, el sistema de protección social es la base de una sociedad más inclusiva, para que niñas y niños, mujeres y hombres, jóvenes y adultos mayores, personas en situación de discapacidad puedan constituirse en sujetos plenos de derecho.   La primera tarea de la protección social, sin duda, es la reducción de la pobreza. Ha sido necesario lograr un antes y un después en su medición, acorde con las nuevas caras que hoy adquiere este fenómeno. Para actuar con eficacia perfeccionamos la medición de la pobreza, incorporando a la Encuesta Casen la medición de pobreza multidimensional.   Ya en 2014 comenzamos el proceso para sustituir una Ficha de Protección Social obsoleta, e implementar un nuevo sistema, el Registro Social de Hogares. Está funcionando desde enero de este año y hemos incorporado automáticamente a los 4 millones 200 mil hogares que anteriormente contaban con Ficha de Protección Social.   Es un instrumento más moderno que demanda menos tiempo de los usuarios, junto con ser más objetivo y transparente.   Otro apoyo concreto a las familias es hacer permanente el aporte que reciben cada marzo más de un millón y medio de personas para enfrentar los gastos del inicio del año escolar. Y para que el invierno sea menos duro, más de 1 millón de adultos mayores tienen derecho anualmente al Bono de Invierno. Y esto ya no depende del Gobierno de turno, son conquistas de Chile.   Para avanzar en inclusión social, el año pasado se realizó la Encuesta del Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad en 135 comunas de 15 regiones del país. Esto permitirá la formulación del Plan Nacional de Inclusión Social de Personas en Situación de Discapacidad 2016–2026.   Pero tenemos que avanzar también con medidas adicionales. Enviaremos un proyecto de ley, basado en mociones parlamentarias sobre inclusión laboral de las personas con capacidades diferentes. Nada justifica que los discapacitados reciban menos que el salario mínimo como remuneración. Estableceremos, además, un porcentaje de contrataciones para personas en situación de discapacidad en las instituciones y empresas públicas.   En materia de infancia, "Chile Crece Contigo" se extenderá a partir de este año a las niñas y niños de prekinder y kinder, de 4 y 5 años hasta llegar gradualmente al primer ciclo de educación básica, incluyendo además dos nuevos programas de Apoyo a la Salud Mental y de Apoyo al Aprendizaje Integral.   Asimismo, hemos ingresado, como ustedes muy bien saben, a trámite legislativo los proyectos que crean el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, la Subsecretaría de la Niñez y el Defensor del Niño. Con todo aquello, nos vamos a permitir cumplir con las exigencias de la Convención sobre los Derechos del Niño.   Es nuestra responsabilidad primera proteger a los niños, y especialmente a los más vulnerables. Pero debemos reconocer que tenemos una deuda dolorosa con ellos.   El SENAME ha hecho su mejor esfuerzo pero está sobrecargado en sus roles. Debemos avanzar a una nueva institucionalidad más eficaz. Sabemos que éste es un tema complejo y que requiere intervenciones integrales. Chile debe legislar. Pero debemos partir mejorando sin demora lo que tenemos.   Y, por tanto, en primer lugar, aliviaremos la carga de la institución encargada, traspasando algunas tareas a otros organismos públicos.   En segundo lugar, propondremos al Congreso un rediseño al Sistema de Protección de la Infancia, la creación de un servicio de reinserción social juvenil y transformaremos el SENAME en el Servicio Nacional de Protección de Menores.    Para mí, los adultos mayores han sido siempre una prioridad. En mi anterior Gobierno, logramos implementar la reforma previsional más importante desde la puesta en marcha del actual sistema al crear el Aporte Previsional Solidario y la Pensión Básica Solidaria.   Pero tengo conciencia que las pensiones son aún insuficientes. Y esto requiere un camino largo que empezaremos a transitar.   Así, hemos restituido el Bono Invierno, hemos mejorado las condiciones de pago de las pensiones, del Aporte Familiar Permanente destinado a este segmento de la población y también de los aportes a los cuidadores.   Y a fines de este año, se completa la medida que eliminó la cotización del 5% de Salud de los adultos mayores.   Pero no podemos esperar más para hacernos cargo de soluciones más integrales. Vamos a acelerar la tramitación del proyecto que crea la AFP Estatal, que traerá más competencia, menores costos de administración y mejor cobertura.   Adicionalmente, le he pedido al Comité de Ministros que transforme los resultados de la Comisión Bravo en una hoja de ruta para los próximos años. Tenemos que abordar este tema con la responsabilidad que amerita.   Si Chile quiere ser cohesionado y desarrollado tiene que incorporar el aporte de la mujer en todos sus espacios y tiene que evolucionar culturalmente para dejar atrás los estereotipos que desvalorizan a las mujeres.   Desde mi primer Gobierno, hemos dado pasos significativos. Sin embargo, prevalecen las discriminaciones, las brechas de todo tipo e incluso la violencia contra ella.   Por eso hago un llamado a sumar todos nuestros esfuerzos para superar de una vez por todas, esta situación inaceptable. Éste es un tema transversal y debemos actuar en la economía, en la política y en la cultura de la vida cotidiana. Y estamos haciendo nuestra parte.   Nabila Rifo es una mujer de Coyhaique que ha sufrido un ataque gravísimo, no sólo inaceptable sino, casi podríamos decir, incomprensible. Y no vamos aceptar que en nuestra sociedad hechos como estos se repitan. Hay hombres que todavía se creen con el poder de hacer semejante daño a las mujeres. No lo vamos a tolerar.   Y para enfrentar este flagelo en toda su complejidad, modificaremos la actual legislación de violencia intrafamiliar, para actualizar su contenido, aumentar las penas, y ampliar la concepción de violencia contra las mujeres que ocurre en otros espacios, más allá de la relación de pareja o la familia. Sabemos que hay un número muy importante de mociones parlamentarias a este respecto, así que lo haremos es patrocinarlas las mociones que contribuyan a la necesaria agilidad que deben tener las tramitaciones judiciales.   Seguiremos acogiendo y protegiendo a las mujeres que son víctimas de la violencia. Ése es mi compromiso personal como mujer y como Presidenta de un país civilizado.   Hemos reforzado las políticas de prevención de la violencia de género, en particular estamos cumpliendo mi compromiso de duplicar las Casas de Acogida, llegando a 48. Además, ya llegamos a un total de 103 Centros de la Mujer a nivel nacional, donde más de 33 mil mujeres pudieron recibir apoyo y orientación durante el año 2015.   Pero todos queremos vivir seguros y en paz. Y las familias merecen la tranquilidad de que la delincuencia no pondrá en peligro la integridad de los suyos o lo que tanto esfuerzo ha costado conseguir.   Pienso en aquellos vecinos que ven sus barrios amenazados por el tráfico de drogas; pienso en la seguridad de los hogares y en el comerciante que cuida su negocio.   Y éste no es simplemente un asunto de cifras, porque a veces pueden parecer favorables por momentos: pero cuando el temor es real para mucha gente, el deber de la autoridad es atender las causas de ese temor.   Algunos dirán que esto se soluciona poniendo más Carabineros y más policías de Investigaciones en las calles: estamos aumentando en 6 mil nuevos Carabineros y 1.200 nuevos detectives antes de finalizar nuestro mandato.   Otros dirán que se necesitan nuevas comisarías: hemos inaugurado 44, y hay 10 que se encuentran terminadas y 13 que están en construcción. Otros criticarán la falta de equipamiento o de tecnologías: pero además de la entrega de modernos vehículos, que ya hemos realizado, hemos creado el Banco Unificado de Datos, un avance inédito en el sistema de persecución penal.   Hay quienes hablarán del déficit de jueces y fiscales: ahí está la Ley que fortalece el Ministerio Público, que entre otras cosas significa un aumento importante de fiscales y de personal para la investigación y persecución penal.   Y no faltarán quienes pidan sanciones más duras para los que delinquen. Y eso es lo que hace la nueva Ley de Control de Armas y Explosivos promulgada en enero del 2015 y es lo que buscamos con la recién aprobada Agenda Corta Antidelincuencia. En ella se otorga más capacidades preventivas a las policías, respetando siempre las garantías constitucionales y el debido proceso de los detenidos.   Otros dirán que lo más importante es la rehabilitación: junto con las iniciativas de reinserción que financia el Plan Comunal de Seguridad Pública, es lo que hacemos con el Programa “24 horas”, dirigido a menores, y que llegará a 36 comunas a fines de este año.   Finalmente, otros apuntarán a la dura realidad del tráfico de drogas: con el Plan Nacional contra el Narcotráfico, se están reforzando los controles fronterizos, y se instalaron 98 equipos de trabajo a nivel nacional. ¿Y cuál ha sido el resultado? El resultado ha sido 867 puntos de microtráfico desarticulados.   Seguiremos trabajando con perseverancia, sin artificios, sin maquillar las cifras ni buscar titulares, atacando cada dimensión de un fenómeno que es complejo, trabajando junto a los municipios, a los vecinos organizados, con una mejor coordinación con las policías y los jueces.   Porque la inseguridad es un fenómeno que no se resuelve en cuatro años, ni con una política aislada ni mucho menos con discursos altisonantes: es una tarea lenta que demanda mucha seriedad, esfuerzos múltiples y sostenidos en el tiempo.   Por eso, le hace un gran daño a Chile quien pretende usar este tema con fines políticos.   Si protegemos a nuestros compatriotas para hacer frente a sus necesidades de salud, frente a la inseguridad ciudadana y social, también debemos hacerlo frente a los desastres naturales a los que lamentablemente hemos estado expuestos.   En estos últimos años hemos vivido 9 emergencias que han provocado mucho dolor y que han dañado más de 280 mil viviendas: Tocopilla, Chaitén, el terremoto y tsunami del 27 de febrero de 2010, el Norte Grande, Valparaíso, Atacama y Antofagasta, Calbuco, Villarrica y la Región de Coquimbo.   Si se toma en cuenta la magnitud de los daños y el tiempo que normalmente toma recuperarlos, de acuerdo a la experiencia internacional, podemos decir que Chile ha estado cumpliendo como corresponde.   Porque a la fecha, se ha cumplido más del 85% de las soluciones habitacionales. Sin embargo, sabemos que este avance ha tenido distinta velocidad en las diferentes localidades. Y no nos detendremos hasta concluir satisfactoriamente con esta tarea.   Hicimos un esfuerzo particular también en recuperar cuarteles de bomberos dañados producto del terremoto de 2010, de los cuales ya se han entregado 25, pero también de todos los que han sido afectados por los distintos desastres naturales.   Por otra parte, en materia de infraestructura urbana se cuentan con más de 250 iniciativas de reconstrucción, 57% terminadas y 32% en ejecución.   Hay, además, un avance en la capacidad de reacción de la ciudadanía  que merece ser destacado una y otra vez. Hemos ido aprendiendo, hay una cultura cívica que ha demostrado su ejemplaridad.   Hemos ido consolidando la Red Sismológica Nacional, que ya tiene 109 estaciones de monitoreo sísmico, 297 acelerógrafos en la red de infraestructura y suelos, y una red de GPS.   En noviembre de 2015, también se inauguró el nuevo Sistema de Respaldo de Comunicaciones del Ejército, que también va a permitir fortalecer el apoyo brindado por las Fuerzas Armadas a la ONEMI en la gestión de las emergencias.   Así, con un trabajo sistemático y unitario, con una nueva institucionalidad y fuerte inversión, sumando tecnología a recursos humanos mejor preparados, estamos abocados a la gran demanda de los ciudadanos, de asegurar la protección que les permita vivir tranquilos.   Pero el avance hacia el desarrollo tiene que expresarse también en que vivamos mejor juntos, en ambientes de calidad y amables. Y en esto Chile tiene temas pendientes que estamos enfrentando con decisión.   ¿Por qué un trabajador debe viajar una o dos horas para llegar a su lugar de trabajo?   ¿Por qué hay tantos que no tienen un entorno amable alrededor de sus casas y no tienen espacios para hacer vida de barrio y encontrarse con los vecinos?   ¿Por qué debemos limitar nuestras posibilidades de vida al aire libre y deporte por los altos índices de contaminación?   Son preguntas que nos señalan que como sociedad no nos hemos hecho cargo adecuadamente de nuestra convivencia ni de la forma en que crecen los territorios.   Por eso que estamos abordando las políticas públicas en vivienda, transporte, deporte, cultura, medio ambiente, con una visión de conjunto.   Por eso estamos convirtiendo los espacios urbanos en oportunidades para reducir las brechas de desigualdad y no agudizarlas; es decir, planificar con un equilibrio social, económico y ambiental.   En estos dos años, hemos mejorado los instrumentos de la política de vivienda para que los subsidios sean más pertinentes y que permitan soluciones habitacionales de mayor calidad.   Si una familia de menores ingresos postula al Subsidio de Elección de Vivienda, ahora podrá optar a proyectos con más y mejores equipamientos, espacios públicos y áreas verdes. Además, como lo pudieron comprobar 27 mil 494 postulantes en el año 2015, se trata de un monto más elevado para mejorar la localización de la vivienda, su diseño y sus materiales.   Para las familias de la clase media, aumentamos el valor máximo de la vivienda a adquirir con subsidio y otorgamos nuevos beneficios a las familias que requieran de un crédito hipotecario. Y durante 2015 se asignaron un total –para la clase media- de 36 mil 528 subsidios.   Y gracias a la ampliación del apoyo entregado por el Estado, 235 mil familias fueron beneficiadas con la subvención al pago oportuno del dividendo y 114 mil estuvieron protegidas por el seguro de desempleo incorporado a los deudores de créditos hipotecarios que recibieron subsidios para la compra de sus viviendas.   Las soluciones habitacionales son variadas. Así, el Programa de Protección del Patrimonio Familiar, que busca reducir el deterioro de las viviendas y su entorno, entregó cerca de 250 mil subsidios en estos dos años, focalizando su intervención en Condominios de Vivienda Social.   Y para que muchos más puedan usar el Subsidio de Arriendo, aumentamos el límite de edad y permitimos también a los extranjeros residentes postular con mayores facilidades.   Tener un título de dominio permite a las familias acceder a diversos subsidios del Estado. Vamos a implementar un programa extraordinario de regularización de la pequeña propiedad, que en un plazo de 4 años para que 40 mil nuevas familias accedan al dominio de su propiedad.   Por su parte, el Programa de Habitabilidad Rural consideró la implementación de un Programa Piloto en comunas con altos porcentajes de población rural e indígena en las regiones de Biobío, Araucanía, Los Lagos, Bernardo O´Higgins, Maule y Los Ríos. Aumentamos el valor del subsidio rural e hicimos un reglamento especial con que ya hemos beneficiado a 2.318 familias.   El trabajo junto a los vecinos y el respeto por sus necesidades y prioridades es justamente lo que caracteriza al Programa “Quiero mi barrio”, que iniciamos hace 10 años, y que ya ha beneficiado a más de un millón de personas, recibiendo incluso un reconocimiento a nivel mundial por Naciones Unidas.   Hemos decidido ampliarlo y llegar a 203 nuevos barrios durante este gobierno. Y hasta la fecha, hemos podido fomentar la organización barrial y la mejora de las condiciones de vida de sus habitantes en 174 nuevos lugares.   Pero fuimos más allá. A partir del año 2015, 53 de estos barrios han podido postular al Programa de Protección del Patrimonio Familiar, con lo que más de 4 mil hogares podrán, no sólo mejorar sus entornos, sino también sus propias viviendas.   Pero tener ciudades más integradas nos exige mejorar la experiencia del transporte público, algo vital para la gran mayoría de las familias de nuestro país, sea en las grandes ciudades o en los poblados rurales.   La jornada laboral o escolar, se inicia cada mañana caminando hasta el paradero más cercano o hasta la estación más cercana. Desgraciadamente, muchas veces, este servicio sigue siendo muy deficitario en comodidad, seguridad y en tiempo de desplazamiento.   Y ésa es la razón para crear dos nuevas líneas de metro en Santiago, que finalizan su construcción en 2018. En este mismo sentido, se están haciendo ajustes al servicio de buses con una nueva flota con mayores comodidades, y entre 2014 y 2015 se triplicó la inversión para hacer corredores e infraestructura para mejorar el servicio que reciben los usuarios del Transantiago.   Pero antes de que me lo digan ustedes, Santiago no es Chile, lo sabemos muy bien. En Valparaíso, se puso en marcha en mayo de 2015 la integración tarifaria de trolebuses, metro y ascensores, con lo cual los usuarios obtendrán un descuento de hasta 300 pesos al usar la combinación entre estos medios.   Este año también se iniciará la operación comercial del servicio de pasajeros Alameda-Nos y Rancagua Express.   Entre las regiones de Aysén y Magallanes, desde diciembre de 2015 está en funcionamiento el servicio aéreo subsidiado, que permite garantizar un vuelo semanal entre Balmaceda y Punta Arenas, lo que beneficiará a más de 272 mil usuarios potenciales.   Y desde mayo de este año, por primera vez en la historia de Chile, es posible recorrer Chile de Visviri en Arica hasta Tierra del Fuego por territorio nacional, gracias al nuevo transporte marítimo subsidiado entre Puerto Yungay, Caleta Tortel, Puerto Edén y Puerto Natales.   En Concepción, ya entró en operación la extensión del Biotrén hasta Coronel, lo que ha permitido prácticamente duplicar la demanda por este servicio, gracias a la mayor comodidad y ahorro de tiempo que entrega a sus pasajeros.   Y afortunadamente, nuestras ciudades y pueblos se están adaptando rápidamente al uso de las bicicletas como medio de transporte. Para que sea una alternativa segura y eficiente, ya se ha iniciado la construcción de 63 kilómetros de ciclovías de alto estándar en 15 comunas a lo largo del país.   Entre las ciclovías, destaca el mejoramiento de la interconexión vial que unirá Temuco y Padre Las Casas, cuya longitud de 10,5 kilómetros es una de las intervenciones más extensas de nuestro país. Pero no es todo. Nuestras zonas urbanas deben contar con áreas naturales al servicio de la recreación y el deporte, amplias e integradas a los barrios.   Ya hay 5 parques urbanos en las comunas de Lebu, Marchigüe, Mulchén, Alhué y La Pintana. Otros 7 parques están en ejecución y van a ser terminados este año.  Además, vamos a financiar iniciativas de conservación y mantención de parques públicos y que cuenten con una superficie mínima de dos hectáreas, uno por región.   Son muchos los que no hacen actividad física por falta de espacios públicos o un adecuado acompañamiento. Eso está cambiando con el Programa de Escuelas Deportivas Integrales, presente en las 15 regiones del país. El 2014 fueron beneficiados más de 42 mil personas, y el 2015 cuadruplicamos esta cifra. Y entre 2014 y 2015, casi un millón y medio de personas participó en el Programa “Deporte y Participación Social”.   Otra red que trae alegría e identidad a las regiones es la de centros culturales. En total, el programa iniciado en mi primer Gobierno, ya cuenta con 33 centros en ciudades de más de 50 mil habitantes, y de aquí al 2017 se inaugurarán 16 más. El siguiente paso es trabajar en las ciudades más pequeñas, para que el acceso a la cultura sea realidad en todo el territorio nacional.   En diciembre de 2015, iniciamos la segunda etapa de la ejecución del Centro Cultural Gabriela Mistral, cuyas obras debieran completarse a fines del 2017.   Y porque necesitamos espacios amplios, abiertos al intercambio, el antiguo Aeródromo de Los Cerrillos, completamente refaccionado, albergará desde septiembre el Centro Nacional de Arte Contemporáneo, una institución pública destinada a conservar, exponer y educar.   De este modo, queremos ver crecer nuestras ciudades y nuestras regiones, recuperando los terrenos para convertirlos en espacios comunes, de encuentro, de juego.   Lo que no podemos permitir es que la mayor concentración de población se haga a costa de la salud. Cerca de 10 millones de personas en el país están expuestas a contaminación atmosférica y lo estamos abordando con la urgencia que amerita.   Las ciudades como Andacollo, Coyhaique, Temuco, Talca, Chillán, y Osorno enfrentan este invierno por primera vez con planes que abordan el tema de la descontaminación y que de manera progresiva van a incidir. El próximo año incorporaremos nuevos planes que van a proteger al 87% de la población expuesta.   Ahora, los planes que están en curso ya comienzan a surtir algunos efectos positivos: a nivel nacional, hemos podido reducir alrededor de 505 casos de mortalidad prematura por contaminación al año. Y nuestros hospitales han recibido menos de 19 mil urgencias por enfermedades respiratorias a años en que no había planes de descontaminación.   Adicionalmente, con la Política de la Leña estamos promoviendo mejores estándares de calidad, únicos y obligatorios. Una mejor producción de leña puede ser también una oportunidad de desarrollo para pequeños productores.   Y hemos dado un paso muy importante para fortalecer la cultura y la institucionalidad del reciclaje, porque queremos espacios comunes más limpios. Esta semana, promulgamos la Ley de Incentivo al Reciclaje y Responsabilidad Extendida del Productor, la que nos permitirá coordinar los esfuerzos de empresas, consumidores y recicladores de base, para darle nueva vida útil a ciertos desechos contaminantes.   Nuestro compromiso con el medioambiente exige estándares internacionales. En la Conferencia Internacional sobre el Cambio Climático en París, hicimos el compromiso de reducir nuestras emisiones contaminantes y así ser parte de un movimiento global vital para el futuro de nuestro planeta.   Para implementar este acuerdo, vamos a crear una Agencia de Cambio Climático y Desarrollo Sustentable, que articulará acuerdos entre el Gobierno y empresas para realizar concretamente, medidas de mitigación, adaptación y fortalecimiento de capacidades en torno a esta nueva realidad, a través de un Comité CORFO.   Pero hay algo que nos es muy propio, no sólo nuestro pero que es muy importante para nosotros, que son los océanos. Los océanos son fuente de vida, aunque sabemos que su situación es frágil. Y como el país marítimo que somos, debemos comprometernos con el cuidado de nuestro mar. Además que sabemos muy claramente que la protección y el cuidado de los océanos pueden hacer una tremenda contribución a nuestra lucha contra el cambio climático.   Como anunciamos en la Conferencia “Our Ocean”, del año pasado, vamos a crear el Parque Marino Nazca-Desventuradas, que implica proteger una superficie de 297 mil kilómetros cuadrados. También fueron creados los Parques Marinos “Montes Submarinos Crusoe y Selkirk”, y la Red de Parques Marinos “Lobería Selkirk”, “El Arenal”, “Tierra Blanca”, y “El Palillo”.   Pero junto con ello, nos hemos trazado el objetivo de crear una Área Marina Protegida en Rapa Nui, que permita, por un lado, proteger su flora y fauna marina, así como la pesca ancestral de los Rapanui. En Rapanui, hay acuerdo en esto, por cierto, pero exactamente cuál va a ser diseño de esa área marina protegida, se va a convocar como corresponde a una consulta en los próximos meses.    En otras palabras, es posible concebir otra forma de desarrollo de nuestros barrios, de nuestro territorio, buscando mayor integración y cohesión. Y eso es lo que ha guiado nuestras políticas en estos dos años y lo seguirá haciendo en los dos que quedan.   Un pilar para un país que quiere ampliar sus oportunidades es su capacidad para insertarse favorablemente en el mundo actual y hacer valer su soberanía.   Y la primera prioridad de la política exterior de Chile es nuestra región. Somos un país latinoamericano: así nos sentimos, así somos percibidos y desde aquí queremos hablarle al mundo.   Impulsamos activamente no sólo nuestra pertenencia a la Alianza del Pacífico, que además vamos a asumir su Presidencia el 1° de julio, sino además también en buscar cuáles son aquellos puntos de convergencia entre la Alianza del Pacífico y el Mercosur. Creemos en el diálogo entre países hermanos y creemos en el trabajo complementario de los distintos esquemas de integración, por ejemplo en torno a la facilitación del comercio y la movilidad de las personas.   Y nuestra línea es y seguirá siendo la búsqueda de acuerdos y la certeza de que debe prevalecer el derecho internacional.   Con respecto a la demanda boliviana, nuestro país presentará en su momento una contra-memoria sólida, elaborada por un equipo de primer nivel, y que defiende los intereses nacionales con argumentos jurídicos, históricos y diplomáticos.   Hemos asumido la responsabilidad de participar en los grandes temas globales y trabajar en la construcción de las nuevas agendas en materia multilateral.   Participamos activamente en la formulación y cumplimiento de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, que en el mediano plazo complementaremos los esfuerzos nacionales e internacionales en esta materia que nos compromete a todos.   Frente a estos desafíos múltiples, estamos seguros que tenemos que adecuar nuestra institucionalidad de relaciones exteriores para potenciar nuestra labor diplomática, comercial y en temas emergentes, y en eso estamos trabajando.   Estar insertos en el mundo, también nos exige estar preparados para defender la paz, que ha sido nuestro sello histórico en las relaciones internacionales.   Y nuestras Fuerzas Armadas son reconocidas internacionalmente por su profesionalismo, corroborado una y otra vez en las múltiples y numerosas misiones de paz.   Quiero hacer un reconocimiento a los miles de miembros de las Fuerzas Armadas que diariamente cumplen su labor en la Defensa Nacional. Todos hemos visto, además, la entrega con que los soldados, marinos y aviadores, y, por cierto, también Carabineros, han reaccionado luego de las numerosas catástrofes que hemos debido afrontar.   He instruido a los ministros correspondientes para que trabajen con las Fuerzas Armadas, para la incorporación de nuevos estándares de transparencia y rendición de cuentas en la gestión de los recursos de la Defensa Nacional. Porque los chilenos piden transparencia en todos los ámbitos de la vida nacional.   Ciudadanos y ciudadanas:   He querido mostrar logros que servirán de base para que aprovechemos, al fin, la oportunidad de alcanzar el desarrollo para todos.   Pero ninguna de las transformaciones que hemos puesto en marcha tendrá el efecto que buscamos si descansan sobre instituciones y liderazgos con pies de barro. Ningún avance podrá consolidarse si persiste el divorcio entre las élites y la ciudadanía.   Y estoy consciente que las prácticas de muchos líderes, del mundo político y del mundo privado, inspiran desconfianza.   Y se trata, entonces, de un reto mayor para Chile. Con toda franqueza, mayor incluso de lo que podíamos apreciar hace dos años. No tomamos el camino del inmovilismo. Por lo contrario, hemos dedicado personalmente incluso una atención especial, poniendo todas las fuerzas de mi Gobierno en crear nuevas reglas para nuestra convivencia.   En primer lugar, la confianza y el vínculo de las elites con la sociedad se recupera escuchando las demandas y reconociendo la diversidad de nuestra sociedad. Se recupera abriendo espacios efectivos de participación a los que son, en definitiva, los soberanos de nuestra democracia.   Los ciudadanos piden reconocimiento a sus esfuerzos, a sus capacidades y libertades. Piden respeto a sus culturas, a sus identidades y a las opciones de vida que elijan.   Y Chile es una nación multicultural. Debemos reconocimiento a los pueblos indígenas, no sólo como individuos con necesidades propias, sino como cultura y organizaciones. La nueva institucionalidad, en cuya elaboración participaron activamente representantes de los pueblos Aymara, Quechua, Atacameño, Diaguita, Colla, RapaNui, Mapuche, Kawashkar y Yagán, es un salto para saldar la deuda con ellos e incorporarlos plenamente a un desarrollo común.   Reconocer nuestra diversidad, supone también fortalecer las libertades personales para que cada persona viva, ame y se exprese sin temores ni prejuicios. Y estoy orgullosa de haber promulgado el Acuerdo de Unión Civil. Al día de hoy, más de 5 mil parejas tienen la tranquilidad de saber que no sólo tienen un hogar y una familia reconocida y protegida por la ley, sino que también pueden proyectar sus afectos hacia el futuro, con protección patrimonial y hereditaria.   Este año, creamos además el Consejo Nacional de Participación Ciudadana y Fortalecimiento de la Sociedad Civil, porque es necesario expresar la diversidad que forma nuestra comunidad. Y hacia el mismo objetivo apuntan las políticas de participación juvenil y de red de voluntarios que impulsa el Instituto Nacional de la Juventud.   Es fundamental que la representación parlamentaria refleje bien la realidad de nuestra sociedad. Y al fin dimos el paso que tuvo que esperar 25 años: eliminamos el sistema binominal y lo sustituimos por un sistema electoral más proporcional. Hemos devuelto el poder al voto de los ciudadanos.   Y no es la única falencia democrática que estamos enfrentando. En Chile, sólo un 15,8% de los integrantes del Congreso Nacional son mujeres. Y gracias a esta misma reforma al sistema electoral, al menos un 40% de las candidaturas parlamentarias tendrán que corresponder a mujeres.   Tomará tiempo, sin duda, dejar atrás prejuicios profundamente culturales arraigados, pero tenemos el deber de dar el ejemplo desde la política.   Descentralizar efectivamente el país es otro de nuestros imperativos y por eso hemos insistido en dar mayor poder a los territorios. Hemos avanzado y ya se aprobó la Ley de Plantas Municipales y se encuentra avanzada la tramitación del proyecto de ley de transferencia de competencias a los gobiernos regionales.   Una vez despachado, ingresaremos el proyecto de ley de Responsabilidad Fiscal Regional con el que aumentaremos la autonomía de los gobiernos regionales en materia de administración financiera, sin poner en riesgo la estabilidad fiscal. Por eso que se llama de “Financiamiento Regional y Responsabilidad Fiscal”.   También debemos avanzar más para construir una verdadera democracia regional y para ello es fundamental aprobar la elección directa del Ejecutivo Regional. El proyecto de reforma constitucional que establece su elección directa ha sido aprobado en general en el Senado y confío en que despachará prontamente el proyecto a la Cámara de Diputados para que efectivamente en el año 2017, podamos realizar la elección popular de la autoridad regional.   En segundo lugar, los líderes recuperan la confianza de los ciudadanos cuando son enfáticos en rechazar la corrupción, las malas prácticas y, en particular, cuando ciñen su comportamiento a los más altos estándares éticos.   La ciudadanía ha conocido hechos graves y no podemos, muchas veces, minimizarlos con la excusa de que todos lo hacían. Y entendemos también que la justicia tiene que hacer su trabajo. Pero tenemos el deber de actuar para crear nuevas reglas del juego para la política y los negocios.   Así que creo que es hora de que nos pongamos a la altura de nuestros ciudadanos y de nuestras obligaciones democráticas.   Hemos ejecutado parte importante de nuestra Agenda de Probidad y Transparencia, nacida escuchando a la sociedad civil, a través de las propuestas elaboradas por la Comisión Engel. Ya son realidad leyes y reglas administrativas que apuntan al corazón de las malas prácticas.   Todas las medidas administrativas de la Agenda están implementadas, 17 proyectos de ley ya están ingresados en el Parlamento, y 7 de ellos ya han sido aprobados. Y quiero agradecer muy fuertemente a los parlamentarios por este compromiso con esta Agenda.   Y nuestras iniciativas contra la corrupción no son palabras al viento, esto va en serio.   Primero, enfrentamos la corrupción con la Ley de Probidad en la Función Pública, que eleva las exigencias y los controles de transparencia para los funcionarios públicos. Esto incluye, sin duda, a autoridades como senadores y diputados, el Contralor General y por supuesto, el Presidente o Presidenta de la República.   Porque al Estado deben venir los mejores y deben venir a servir, no a obtener privilegios.   Segundo, hemos hecho más fuerte a nuestra democracia eliminando el poder del dinero en las decisiones políticas, prohibiendo el aporte de las empresas, poniendo límites al gasto electoral y sancionando fuertemente a quienes infrinjan las normas sobre financiamiento, lo que incluye la pérdida del cargo para los infractores.   Hemos hecho –cuando digo “hemos” es porque lo hemos hecho juntos, todo esto que hemos dicho- a los partidos más democráticos y transparentes, para que toda la ciudadanía y no sólo los adherentes puedan conocer, por ejemplo, sus estatutos o sus balances. Además, dimos mayores capacidades al Servicio Electoral, para asegurar que este nuevo marco legal sea efectivamente respetado.   Con estos cambios lo que estamos haciendo es poner en el centro de la actividad política el debate de ideas y no el despliegue publicitario.   Además, están en tramitación proyectos que refuerzan los controles y endurecen las sanciones a las malas prácticas y corrupción en los negocios. Propusimos que se castigue el delito de corrupción, tráfico de influencias y soborno entre privados, junto con la creación de la Comisión de Valores y Seguros para supervisar con rigor las transacciones en dinero.   Y ya se encuentra listo para ser votado por la sala del Senado el proyecto de ley que sanciona penalmente la colusión y da más atribuciones a la Fiscalía Nacional Económica para ejercer sus funciones. Con su aprobación, podremos responder con mayor fuerza a delitos e infracciones que traicionan la fe pública, la responsabilidad empresarial y que además causan un gran daño al presupuesto de nuestras familias.   No podemos permitir que se perjudique a los consumidores, sea con el precio de los pollos o con el valor de los instrumentos financieros, con cualquier otra situación, porque con eso se está afectando la  confianza de los ciudadanos en el funcionamiento de la democracia, pero también la confianza de los ciudadanos en el funcionamiento del mercado mismo.   Y quiero nuevamente agradecer a todos los parlamentarios el haber aprobado, con apoyo transversal, proyectos tan importantes. Y lo entiendo como una prueba de que nuestros dirigentes políticos están escuchando a los ciudadanos.   En tercer lugar, para reconstruir confianzas y certezas, necesitamos reglas de convivencia basadas en valores compartidos.   La promoción y defensa de los derechos humanos es uno de los consensos más potentes de nuestra sociedad. Con la nueva Subsecretaría, los derechos humanos tendrán un lugar transversal en las políticas públicas y en nuestra cultura. Y estamos realizando las adecuaciones normativas, administrativas, presupuestarias y de infraestructura para que la Subsecretaría pueda comenzar a operar este año.   Al mismo tiempo, hemos avanzado en el cumplimiento de nuestro compromiso en los proyectos de tipificación del  delito de tortura y la imprescriptibilidad e inamnistiabilidad de los delitos de lesa humanidad.   Pero nuestra convivencia necesita además contar con una Constitución moderna, actualizada y reconocida por todos como propia. Y esto es lo que quiere la inmensa mayoría de compatriotas. Una Constitución que rescate lo que hemos aprendido a lo largo de nuestra historia, pero que no sirva de freno a los cambios, sino de impulso para enfrentar juntos los desafíos del futuro.   El país ha cambiado. Afortunadamente, el país de hoy no es el de 1980.   En la historia no siempre se presentan oportunidades como ésta, en que nuestra ley fundamental puede ser elaborada serenamente en democracia y donde los ciudadanos pueden participar libremente con sus ideas y velar porque ellas se expresen en su Carta Magna.   Hoy pienso en los jóvenes y en la oportunidad que tienen de construir el país en el que quieren vivir. Una oportunidad por la que tantos tuvimos que esperar toda una vida.   Hemos hecho a nuestros compatriotas una invitación a participar en un Proceso Constituyente y estamos dando garantías de que será transparente y sin manipulaciones. Y yo quiero agradecer, quiero aprovechar esta oportunidad de agradecer la labor que ha llevado adelante el Consejo Ciudadano de Observadores, porque ellos han velado porque así sea; y además, los pueblos indígenas, como corresponde, tendrán una consulta específica.   Y nuestros compatriotas están participando: esta cifra cambia todos los días así que lo que yo les diga hoy, como decía la canción “Todo cambia”, va a cambiar mañana. Hasta ayer, más de 30 mil personas ya habían dado su opinión en consultas individuales -ustedes saben que se puede entregar individualmente o armar encuentros locales autoconvocados- y ya había más de 30 mil que lo habían hecho individual y cerca de 3 mil 300 encuentros locales han sido inscritos, lo que implica la movilización aproximadamente de 60 mil personas. Sabemos que esto va a ir aumentando, porque es cada vez más amplio el consenso de que participar es una oportunidad histórica que hay que tomar.   Quien se margina no sólo se queda abajo del carro de la historia chilena, sino que además, al marginarse, le está restando valor a sus propias ideas.   La democracia chilena, como cualquier otra democracia, no es inmune a la fatiga ni a las malas prácticas, pero hemos demostrado que tenemos las herramientas para rediseñar las instituciones, para ponerlas a tono con los tiempos, para hacerlas más transparentes y representativas, y poner atajo a los que quieren hacer trampa.   Hemos demostrado entre todos, que está naciendo una nueva democracia para un nuevo Chile.   Conciudadanos de mi Patria:   La historia de Chile es la de una nación de gente esforzada y de líderes con coraje, que han enfrentado juntos, una y otra vez, los desafíos que tienen por delante.   Ésa es la historia que va desde la independencia hasta hoy.   A pesar de las dificultades y algunos dolorosos retrocesos, la nuestra es una historia de triunfos y avances. Por eso, hemos llegado hasta aquí siendo un buen país, democrático y a las puertas del desarrollo para todos. Por eso amamos Chile y estamos orgullosos de él. Por eso lo construimos juntos.   Hoy nuestra historia enfrenta un nuevo reto y han sido, una vez más, los ciudadanos y ciudadanas los responsables de poner en movimiento nuestro presente.   Aspiran a un Chile mejor, con bienestar y derechos para todos, con una economía potente y equitativa, con democracia participativa y una política limpia. Saben que el momento es ahora, que Chile puede, y que las oportunidades no se dan dos veces.   No van a permitir que se frustren sus esperanzas.   La ciudadanía espera de nosotros que conduzcamos esta tarea y la hemos asumido con plena convicción, porque compartimos la visión de un Chile más justo y próspero.   Lo que ayer muchos creían imposible o improbable, hoy día se dan cuenta que hay mucho de eso que se está haciendo realidad.   Antes las mayorías se sentían excluidas de las decisiones del país; hoy las cosas se hacen con la gente. Chile es hoy más participativo.   Antes la buena educación era para unos pocos; hoy hemos abierto la puerta para una educación de calidad para todos. Ha comenzado la gratuidad, ha avanzado la calidad.   Antes quienes hacían opciones de vida distintas a las tradicionales, tenían que esconderlas. Hoy reconocemos y valoramos la diversidad de las formas de amar y de convivir. Las apoyamos como sociedad y las apoyamos con la fuerza de la ley.   La indignación frente a la corrupción y los abusos de algunos empañaba tanto nuestra democracia como los negocios. Pero por fin, les estamos poniendo atajo. Y el que atente contra la confianza pública recibirá castigo severo.   Y después de tanto tiempo de sentirla ajena, tendremos una mejor Constitución, hecha por todos y todas y buena para todos.   Yo creo que estos avances son un triunfo para Chile. Han ganado las mujeres y los hombres de Chile.   Han ganado los niños y niñas. Los jóvenes de Chile.  Levantamos la frente una vez más y nos ponemos a la altura de nuestra historia.  Chile, ustedes lo saben, no se construyó de la noche a la mañana. Tenemos una historia de quiebres y rupturas. Una historia de catástrofes devastadoras.  Pero siempre, siempre, en cada oportunidad, nos volvemos a levantar. Encontramos un camino. Con trabajo, con esfuerzo, con voluntad.  Y tenemos un enorme potencial. Y ese potencial no está en nuestra geografía, en nuestros recursos naturales, en nuestra situación expectante frente al mundo global. Está en nuestra gente. En nuestras mujeres, en nuestros estudiantes, en nuestros adultos mayores, en nuestros trabajadores, en nuestros emprendedores.  Ellos son nuestra mayor riqueza.  Pero aún queda mucho por andar. Tenemos grandes tareas por concluir y otras que aún debemos empezar. El tiempo que viene será de esfuerzo y nuevas pruebas. Pero ahora sabemos que podemos.  Confiemos  en Chile, confiemos en nosotros mismos.  Sigamos avanzando juntos. No dejemos a nadie fuera, porque todos tienen algo que aportar en la construcción de la “casa común”.  Y los invito a que hagamos juntos la historia. Con diálogo, con respeto, como el país de hermanos que somos.  Porque nuestro presente es mejor, hagamos posible el futuro que siempre hemos buscado.  Muchas gracias.  ¡Viva Chile!Amigas y amigos:   La verdad es que estamos muy contentos de visitar esta obra acá, lo que va a ser la futura Estación “Estadio Nacional” de la Línea 6 del Metro, pero particularmente ver el grado de avance y, sobre todo, hablar de un tema que nos parece muy importante, un tremendo paso que está dando Metro –y que hemos visto el video explicativo al respecto- que es un paso, a la vez, en desarrollo empresarial, pero también en conciencia y en visión de futuro.      Y es que Metro va a incorporar en su funcionamiento Energías Renovables No Convencionales. Y eso nos habla, entonces, de un servicio que va siempre a la vanguardia y que nos enorgullece por la capacidad de ser pionero en el mundo para ofrecer la más alta calidad de transporte público en nuestro país.   Porque, no es que se vayan a incorporar una pequeña cuota, inicial, de Energías Renovables No Convencionales a su funcionamiento. No, no es una cosa simbólica. Esto va a ser nada menos que el 60% de su abastecimiento eléctrico, que va a estar compuesto, a su vez, de un 42% de energía solar y un 18% de energía eólica.   ¿Y quién habría pensado, hace muy pocos años, en un Metro impulsado por el viento o por el Sol? Consideren ustedes que recién se están empezando a probar en el mundo los autos y aviones solares.   Pero hoy las capacidades instaladas en nuestro país, a través de grandes inversiones en Energías Renovables No Convencionales, en conjunto con lo que yo podría llamar, “una geografía privilegiada” de nuestro territorio, hace que esto que a lo mejor años atrás fue un sueño o una ficción, se convierta en una realidad efectiva en Chile.    Las dos plantas de empresas privadas que proporcionarán, a través del Sistema Interconectado Central, la energía solar y eólica que comenzará a alimentar el funcionamiento de Metro, significa, en conjunto, una inversión de más de 500 millones de dólares.      Y sólo la construcción de la Central Fotovoltaica El Pelícano, en las comunas de La Higuera y Vallenar –en el límite entre las Regiones de Coquimbo y Atacama–, va a permitir crear 600 empleos durante aproximadamente un año, desde el inicio de las obras hasta su puesta en funcionamiento.   Y el uso de estas fuentes por parte de Metro permitirá evitar la emisión de 130 mil toneladas de dióxido de carbono en la atmósfera, a partir del año 2018. Es decir, estamos dejando de contaminar la atmósfera en un volumen muy significativo, a partir de este paso innovador de Metro.   Y la dimensión del aporte de energía a partir de fuentes limpias, que no contaminan y que no se agotan, equivalen al consumo promedio de poco más de 100 mil hogares.      Así estamos apoyando, además, el esfuerzo de nuestro país en la consolidación de una matriz energética que tenga, justamente, estas características: que sirva a nuestro desarrollo; que tenga precios bajos, para que nuestras empresas sean competitivas y para que disminuya el gasto de las familias; que no dañe el medio ambiente, que no afecte la salud ni la calidad de vida de las personas.   Y este objetivo lo estamos logrando gracias a iniciativas como éstas y a las gestiones que ha hecho el Ministerio de Energía para que podamos contar con una matriz energética más limpia, donde las Energías Renovables No Convencionales jueguen un papel especial, y esencial, además.   Y esto, además, nos permite cumplir con las metas de Chile, en conjunto con la comunidad internacional, en nuestra lucha contra el cambio climático, y hacer todo lo posible por disminuir el calentamiento global.   Hoy día, Metro está entrando, entonces, en ese futuro de la humanidad que tiene conciencia ambiental y en ese futuro del transporte que no contamina. Y ésta es, sin duda, yo creo, una gran oportunidad para que nuestra capital y para que nuestro país estén en la primera línea del desarrollo, además.     Con una empresa pública de transporte que, afortunadamente, podrá ser aprovechada por más habitantes cuando empiecen a funcionar -a partir del próximo año y, luego, del 2018- las nuevas líneas 6 y 3 de Metro, que constituyen el proyecto de expansión más importante en la historia de la empresa, que con estas dos nuevas líneas va a extender su red en un 40%.   Los más de 2 millones y medio de pasajeros que utilizan diariamente el Metro, y los cerca de 3 millones 700 mil personas que usarán cada año esta futura estación Estadio Nacional, podrán no sólo viajar más rápido y más seguros: también van a poder viajar en un medio de transporte que cuida el planeta, que disminuye nuestra huella de carbono y que hace posible un futuro sustentable para todos.   Entonces, yo quisiera, primero que nada, felicitar a Metro, a su presidente, Rodrigo Azócar, y a todos los trabajadores y trabajadoras que hacen posible que contemos con una empresa pública de transporte de excelente calidad.   Una empresa que está siempre pensando en cómo mejorar su servicio, en mejorar el entorno, que está pensando en las necesidades de las personas y de las comunidades que atiende. Y esto se refleja en la calidad de las estaciones, en la incorporación de áreas verdes en el entorno de sus instalaciones, en los altos estándares de seguridad y funcionamiento.   Y hoy día, Metro nos entrega nuevamente una excelente noticia con este compromiso de contar con un 60% de Energías Renovables No Convencionales para su funcionamiento a partir del año 2018.   Y es un ejemplo que ojalá podamos extender, lo más pronto posible, a otras empresas del ámbito público como privado y, por cierto, a nuestra matriz energética global como país.   Muchas gracias, y muchas gracias a Metro por este tremendo aporte que creo que nos hace estar a la vanguardia, pero además estar con respuestas concretas al compromiso de luchar por un planeta sustentable para el conjunto de la humanidad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Pero antes de referirme al tema que hoy día nos convoca, quiero muy brevemente referirme a lo que sucedió esta mañana con los estudiantes en los patios de La Moneda.   Porque el Gobierno lleva adelante una reforma educacional que ha tenido muchísimos avances, que hace 5 años eran completamente impensables. Hoy es una realidad que miles de familias ven a sus hijos e hijas estudiando gratis, sin deuda; es una realidad que miles de familias van al colegio gratuitamente y también que estamos trabajando para ir mejorando la calidad de la educación que reciben.   Y claro que todos quisiéramos que fuera más rápido el avance de la reforma educacional, pero la verdad es que se discute donde corresponde, en el Congreso, con los tiempos que el debate democrático requiere.   Yo estoy convencida que va a ser con diálogo, con respeto y con argumentos sólidos que vamos a poder avanzar cada día en lograr una mejor educación en Chile para todos.   Pero hoy día volvamos a lo que nos convoca.   Aquí estamos reunidos en las oficinas centrales de la empresa Atlas Copco Chile, junto a trabajadores, a directivos, y esto nos permite mostrar muy concretamente lo que queremos para nuestra economía: decisiones estratégicas puestas al servicio de nuestro desarrollo, perfeccionamientos institucionales que van en beneficio directo de nuestra gente.   Y algo que puede parecer abstracto muchas veces, como la inversión extranjera directa, aquí adquiere el rostro de hombres y mujeres que tienen un empleo y que con su trabajo proveen equipamiento y tecnología que dan valor a nuestra industria minera.   ¿Y por qué menciono esto? Porque hoy día contamos con esta nueva institucionalidad, la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, InvestChile.  Pero además de eso, no sólo contamos con una Agencia, sino con una estrategia definida, mucho más proactiva para atraer inversiones a Chile.   Y aspiramos que haya muchos más casos como el de esta empresa, que se instalen en nuestro país, que aportan tecnología, que aportan mejores prácticas y también estándares más exigentes, que favorecen nuestra inserción en las cadenas de valor global.   Sin ir más lejos -y lo decía recién el gerente, y es algo que también conversamos adentro con algunos de los trabajadores-, el que la Cámara de la Construcción hiciera un reconocimiento especial al gran trabajo que han hecho en seguridad laboral.   Pero además, aspiramos a que, cuando estamos hablando de atraer inversionistas, que esas inversiones se relacionen con lo que son las prioridades nacionales. Y ése es el principal giro de esta nueva estrategia. InvestChile instalará oficinas en mercados claves, como Japón, Alemania, Estados Unidos, el Reino Unido, y habrá áreas priorizadas en sectores que permitan dinamizar la economía y, además, diversificarla.   Por ejemplo, atrayendo a los proveedores de clase mundial para el Programa de Minería de Alta Ley. Así, pasaremos de la minería a rajo abierto a la minería subterránea, o reduciremos el consumo energético y de agua.   Otro cambio es que habrá un fuerte acento en las regiones, se buscará promover inversión extranjera según las necesidades y prioridades de las regiones, formulando planes de actividades hecho a la medida.   Por último, la Agencia puede convocar un Consejo Consultivo Público-Privado y este Consejo vinculará al sector público y a CORFO, a ProChile y a los Ministerios con el sector privado, como un mecanismo de colaboración permanente.     Y este objetivo viene asociado con lo que tiene que tener si uno quiere lograr efectivamente que esos objetivos se cumplan: viene asociados mayores recursos, con un presupuesto de casi 4 mil millones de pesos para este año, lo que representa un aumento real aproximado de 20% respecto al presupuesto asignado cuando esta Agencia era un Comité de Inversiones Extranjeras, el año pasado.   Amigas y amigos:   Hace un par de días, yo me dirigí al país desde el Congreso para dar cuenta del trabajo que hemos estado llevando adelante como Gobierno, y expliqué la importancia de la convergencia de todos los actores en torno a una acción común para elevar la productividad, aumentar la diversificación de la economía chilena y, por cierto, generar empleo.   Y cuando dijimos que un 80% de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento estaba en funcionamiento, nos referíamos justamente a medidas como la que hoy nos convoca: la transformación del Comité de Inversiones Extranjeras en una nueva Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera pero además con una estrategia y los medios para ser más selectiva y más eficiente.   Cuando dijimos que era posible mejorar el funcionamiento de la institucionalidad pública, también nos referíamos a casos como InvestChile, que se actualizan en función de nuevas exigencias, que modernizan su gestión y que se abren a una colaboración más orgánica entre organismos públicos y organismos privados.   Son reflejos de nuestro interés por plantear una nueva estrategia de desarrollo. Una estrategia que no sólo sea facilitadora -que lo sea, sin duda, pero que sea más que eso- que sea también un esfuerzo proactivo que vaya en búsqueda de oportunidades de mayor inversión, productividad e innovación.   Ayer, anuncié una iniciativa inédita, que es la inyección de 60% de energía limpia del funcionamiento del Metro de Santiago, lo que nos pone en una posición pionera e innovadora, y entrega estabilidad al desarrollo de energías renovables.   Hace un mes, visitamos la Planta Industrial en Chile de la empresa estadounidense de Servicios Mineros PPI, que también optaron por Chile como un punto de expansión al resto de América Latina.      Y en este Año de la Productividad, redoblamos nuestros esfuerzos con iniciativas como el proyecto de ley para impulsar la productividad que firmamos a principios de este mes, y con una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento que ya está empezando a mostrar resultados en distintas áreas, como lo señalé en el discurso del 21 de mayo.   En definitiva, estamos actuando con una mirada estratégica pero a la vez responsable, estamos confiando en nuestras capacidades y en la participación. Estamos priorizando la creación de empleo y el fortalecimiento de bases económicas para nuestro futuro.      Y yo creo que ésa es la visión que demandan los desafíos actuales de nuestro país y es lo que seguirá guiando nuestros esfuerzos en esta área.   Reitero, por lo tanto, el llamado que hiciera el día sábado a confiar en Chile, a creer en nuestras capacidades y a trabajar muy concretamente para ir mejorando nuestra institucionalidad, y a unirnos para hacer de Chile, un país más próspero para todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es una tremenda satisfacción poder compartir  con ustedes la inauguración oficial, digamos: partieron a mediados de abril los niños, y eso uno lo nota, conversábamos con la directora que ahora estaban bailando más timiditos, porque llevan poco tiempo, pero que en septiembre ya van a sacar a bailar a todo el mundo, porque ya están con más espíritu de cuerpo, más acostumbrados. Sin embargo, yo quiero decir que para mí no sólo es una satisfacción estar aquí en este momento con ustedes, sino que, cuando hemos recorrido la sala cuna y jardín, y ver cómo esos niños están contentos, trabajando, se nota que están bien cuidados, que se sienten acogidos.   Y por eso me sumo a las palabras del alcalde, de felicitar también a las educadoras, a todos los que trabajan aquí en el jardín, a las tías que hacen la comida –está harto rico el almuerzo, también tuvimos ocasión de mirarlo-, porque eso permite, y uno lo nota cuando los niños se sienten de verdad bien tratados, como se merecen los niños de nuestro país.   Y ver esa alegría, ver el orgullo de sus padres, que aquí representaban Adalberto y Carla, esto se llama integración, una pareja colombiano-chilena, y espero que usted ayude a que todos aprendan a bailar mejor cumbia en Chile, para poder aprender mutuamente de nuestras culturas. Ver también, yo diría, el ánimo de todos los que trabajan aquí, es algo que a uno la llena de esperanza y de ánimo. Porque vemos la comprobación de que nuestro compromiso con una educación de calidad, desde la cuna hasta la formación superior, se está haciendo realidad.   Y esto tiene que partir por los más pequeños. Yo lo digo, lo he dicho toda mi vida, porque soy pediatra, además de haber tenido hijos y tener nietos, pero la verdad es que todas las últimas evidencias científicas demuestran que lo más importante en el futuro de un joven o un adulto, son los primeros mil días de vida. Si en los primeros mil días de vida -es decir, casi hasta los tres años- los niños tienen desarrollo, son acogidos, alimentados no sólo con comida, sino con valores, con afecto, la verdad es que van a ser futuros escolares, futuros jóvenes y futuros adultos con muchas más perspectivas que si esos primeros mil días de vida tuvieron abandono, falta de atención, falta de afecto o, incluso, falta de aprender cosas esenciales, como desde aprender temáticas que aprenden, pero también a cómo convivir y cómo manejar las frustraciones, las emociones, la ira. Todo eso hace que vayan a ser personas mucho mejores.   Y por eso que para mí, desde siempre, desde mi primer Gobierno, los programas de salas cuna y jardines infantiles fueron centrales, y lo va a continuar siendo. Porque soy una convencida que eso puede ser una gran diferencia en la vida de una persona y de una familia, cuando los niños pueden tener este tipo de establecimientos que, además, con la belleza, pintados hoy día, con toda una expresión de también entender que somos un país diverso, multicultural, que tenemos pueblos originarios y todo aquello se va aprendiendo desde el principio, hace que seamos un país mejor, finalmente.   Yo creo que la igualdad que tanto queremos en Chile, que todos tengamos igualdad de oportunidades y derechos, se construye desde aquí, desde ahora, en las nuevas oportunidades que van a tener estos niños y niñas.   Y entiendo que son 160 niños y niñas de toda la comuna en este jardín, que van a poder tener acceso a los beneficios de la educación preescolar.   Un nuevo espacio de cuidados, de cariño, de descubrimiento, de  aprendizaje, como decía yo. También un espacio de desarrollo personal, de juegos. También algo muy importante, que a veces en Chile se nos olvida: de risas y de creatividad.   Y aquí tienen esta infraestructura que es adecuada, que es moderna, para el buen trabajo también de las educadoras, para la seguridad de estos niños y niñas. Y apoyados por una institucionalidad que va a  exigir y hacer cumplir en todo Chile, en todos los jardines, lo que todos queremos, que haya estándares de calidad.  Porque, bueno, ustedes saben que hay una Subsecretaria y va a haber una Intendencia de Educación Parvularia, que también va a fijar las normas que rijan para todos.  Y eso es lo que queremos en cada rincón de Chile y para todas las familias.   Así que, quiero decirles que mientras yo esté en el Gobierno, vamos a seguir haciendo salas cuna y jardines infantiles, porque además, sabemos que uno termina uno y ya llega la lista de espera. Conversábamos con la directora, claro, que alguna gente no entró acá.    Por eso es que trabajamos con mucha energía ampliando la cobertura de salas cunas y jardines infantiles para la comuna. Entiendo que este viernes 27 con la JUNJI van a inaugurar la Sala Cuna y Jardín “La Frontera”, que funciona desde abril atendiendo a 104 niños. Y en abril del año pasado, inauguramos la Sala Cuna y Jardín “Los Canales”, también para otros 104 párvulos.   Junto con ello, hemos habilitado dos salas cuna en los Jardines Infantiles “Semillita” y “Carrito de Ilusiones”. Ampliamos otras dos salas cuna en los Jardines “Las Palmeras” y “Pequeños y Pequeñas Artistas”, que también ya teníamos en Puente Alto.   Y tenemos otros dos proyectos nuevos en construcción: una sala cuna y jardín infantil para 48 párvulos en Lomas del Viento; y otra sala cuna y jardín infantil para 96 párvulos en el sector de la Villa San Miguel, que actualmente está en proceso de licitación.   Pero de eso, estamos hablando de JUNJI, no quiero dejar afuera a INTEGRA -INTEGRA también tiene un conjunto de jardines- que está también haciendo un enorme esfuerzo en esta comuna, como por ejemplo: la ampliación de “Copihues Rojos”, con una sala cuna adicional, y la habilitación de “Peumayen”, con 8 nuevas salas cuna y la futura incorporación de 4 niveles medios. Además, la Fundación está trabajando en los proyectos “Centro Cívico” y “Villa Cerro Morado” que están en proceso de licitación. Cuando digo “la Fundación”, es la Fundación INTEGRA.   Como pueden ver, no estamos hablando de lindas palabras, estamos hablando de cosas bien concretas, que se están cumpliendo y que van a permitir, a una comuna tan grande como Puente Alto, poder tener, yo diría, una oferta adecuada para la gran demanda que hay de jardines infantiles y salas cuna.   Y eso nos va a permitir, con mucho trabajo, llegar a la meta que nos planteamos -la cual yo mencionaba el 21 de mayo- y que es lograr tener a marzo del próximo año, más de 35 mil cupos adicionales a nivel nacional.   Ahora yo, como recordaba al inicio de mis palabras, desde que fui Presidenta por primera vez no he dejado de insistir en la importancia de contar con más salas cunas y jardines infantiles.   Y muchas veces, nos pasa que tenemos los recursos, tenemos la intención, pero nos faltan los terrenos, entonces, tenemos que seguir buscando, mirando cómo podemos conseguir. En algunos casos, por eso es que hemos ampliado dentro de un jardín existente, hemos ampliado; en otros casos, hemos visto que colegios que tenían muy baja matrícula, también poder reacondicionar ahí para jardines infantiles o salas cunas.     Porque creo que es esencial que sigamos avanzando en nuestro país en la protección efectiva de los derechos de nuestros niños y nuestras niñas, y poner en el centro de las políticas a la infancia. Y para mí, como les decía, éste es una tema muy cercano a mi corazón.   Y este compromiso, en parte lo materializamos -el compromiso con la infancia- en la construcción de nuevas salas cunas y jardines infantiles, pero no es lo único que estamos haciendo.     Tal como mencioné también en el discurso del 21 de mayo –que no les voy a preguntar quienes lo escucharon porque, muchas veces, a esa hora, un día sábado, no lo escucha mucha gente; por eso les estoy contando por si acaso, pero no voy a hablar la hora y media que hablé el sábado, no se preocupe- estamos ampliando el Programa “Chile Crece Contigo”, que desde este año incorporará a las niñas y niños de prekinder y kínder, y además va a sumar dos nuevos programas.   Estamos cambiando nuestra legislación para que ésta efectivamente defienda y proteja los derechos de todos los niños y niñas de nuestro país.   Porque el futuro de bienestar, de justicia y de progreso que tanto anhelamos para Chile no va a llegar solo. Depende de lo que hagamos en el presente, y en particular del trato que le demos hoy a quienes serán los protagonistas del mañana: nuestros niños y niñas.    El alcalde me hablaba de los temas del hospital: la buena noticia es que el famoso “No Hospital” CRS, ya tiene una avance muy importante, como del 95%, así que vamos a tener ese establecimiento que es muy necesario. Y no tengo aquí, alcalde, la fecha, aunque yo sabía que algo me iba a preguntar y preparar usted, porque ése es el momento de los alcalde cuando está el Presidente –obvio, por eso digo, por eso le digo-: no, no le voy a decir nada de cuando me pidió audiencia por escrito, alcalde. La verdad es que lo que nosotros vamos a trabajar y si hay condiciones, por supuesto que a mí me encantaría antes de irme, poder poner la primera piedra. Porque yo no pongo anuncios, yo pongo primeras piedras; los anuncios no los puse yo por si acaso, porque yo quiero cumplir las cosas que me comprometo.   Cada nueva sala cuna, cada nuevo jardín infantil, nos permite avanzar hacia la meta que decíamos: que nuestro país, de verdad, tenga un futuro mucho más promisorio cada día, brindándoles a todos ellos y ellas las condiciones necesarias para desarrollar sus talentos, con seguridad, con cariño, con inclusión -y a mí me encanta ver que aquí en este jardín, en estas salas cunas hay una gran inclusión- y con una educación de la más alta calidad.   Y yo sé que los frutos de nuestros esfuerzos –de todos nuestros esfuerzos, de nivel local, regional, provincial y nacional- se van a concretar en traer más prosperidad, bienestar compartido y alegría que yo creo que todas las familias de nuestro país, de esta comuna también y de nuestra patria, merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que nos reunimos hoy en torno al nombre de un chileno de excepción, Manuel Bustos Huerta. Y su nombre evoca lo mejor de la tradición sindical chilena, aquella que desde la unidad de los trabajadores empuja el carro de la justicia y la equidad.   Y este Premio que lleva el nombre de Manuel Bustos se funda, justamente, en esa tradición y la proyecta para reconocer a figuras relevantes en el liderazgo o en el apoyo del movimiento sindical.   Desde que el ex Presidente Lagos creara esa distinción, hace más de una década, son varios los premiados, y yo quisiera compartir con ustedes y recordar los nombres de Alicia Muñoz de Anamuri; a José Ruiz Di Giorgio; a Monseñor Alfonso Baeza; y Mireya Baltra, a quien se lo concedimos el año pasado. Todas figuras muy destacadas, ya sea en la dirigencia sindical o en el apoyo invaluable de la Pastoral Obrera, que contribuyeron con valentía a defender y a fortalecer los derechos y las organizaciones de los trabajadores.   Y este año queremos reconocer a este dirigente de gran altura, de una dilatada trayectoria de más de 60 años, durante los cuales ha formado y ha dirigido sindicatos, hasta llegar a presidir su casa de siempre, la Confederación de Sindicatos y Federaciones de Trabajadores Electrometalúrgicos, Automotrices y Mineros, la CONSFETEMA.   Salvador Castro Hidalgo, me han dicho, don Salvador, que hoy día usted es el dirigente sindical activo más antiguo del país… ¿Del mundo?  Y del mundo. En todo caso, yo siempre digo que más que antiguo, hay que decir “juventud acumulada”, porque estoy segura que la pasión con la que usted ha defendido la causa de los trabajadores, es con el corazón joven, permanentemente.   Desde sus inicios en la década de los años 50 hasta hoy, ha sido de aquellos líderes de los trabajadores que no sólo han impulsado las reivindicaciones laborales, sino que también ha luchado porque las organizaciones hagan sus propias propuestas.   De hecho, en más de una ocasión ha hecho oír su voz en temas muy importantes, como el término del Multirut, el derecho a huelga efectiva, el cumplimiento de los estándares de la OIT o el fortalecimiento de los sindicatos.   Y quiero también –así como lo hizo la ministra Rincón- destacar su coraje para enfrentar la adversidad y los tiempos difíciles. Desde su participación en el Grupo de los Diez durante la dictadura, dio la cara y exigió democracia y libertad sindical, respeto a los derechos humanos y justicia social.   Y, por cierto, compartió espacio y trabajo con otro dirigente imprescindible, mártir de la causa de los trabajadores, Tucapel Jiménez Alfaro. Quiero saludar a su hijo, además, gran defensor incansable de su legado, el diputado Tucapel Jiménez Fuentes, quien nos acompaña, pero además fue parte del jurado que definió el nombre de Salvador Castro para ser reconocido hoy.   Usted sabe, don Salvador, que muchos de los planteamientos que ha defendido a lo largo de su vida y de su lucha, son también los nuestros, y hemos trabajado intensamente para hacerlos realidad en nuestro país.   Por eso que en julio del 2014 promulgamos la Ley que puso término al Multirut, aprobada en tiempo récord en el Congreso Nacional, y establecimos un régimen laboral más digno para las trabajadoras de casa particular.   Y ése también es el objetivo de nuestra agenda laboral, que siempre ha buscado ampliar la negociación colectiva y fortalecer los sindicatos, estableciendo, entre otros puntos, la titularidad sindical y la huelga efectiva.   Presentamos el proyecto de ley correspondiente y lo aprobamos, pero lamentablemente, como ustedes saben, algunas de sus disposiciones fueron declaradas inconstitucionales, lo que nos ha obligado a estudiar con mucho cuidado el efecto de la sentencia del Tribunal Constitucional, para que efectivamente la ley que sea despachada no signifique un retroceso para los trabajadores.   Y en los próximos días, vamos a comunicar el curso a seguir, teniendo como objetivo mantener el espíritu del proyecto y que éste mantenga su coherencia y el equilibrio que hemos buscado entre la productividad de las empresas y los derechos laborales.   Lo dije el 21 de mayo: “sin crecimiento no hay inclusión social”. Pero siempre debemos tener claro que sin organizaciones sindicales fuertes, que participen del diálogo social en condiciones de equidad, no hay ni progreso social ni crecimiento económico.    Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quiero, por supuesto, saludar y darles la bienvenida a quienes han venido a Chile a este encuentro de los democratacristianos de América, en la patria de Eduardo Frei, de Radomiro Tomic y de Patricio Aylwin.   Y esperamos que se sientan en casa, no sólo por nuestra hospitalidad, sino que también por las muestras de reconocimiento, de amistad y de solidaridad en los momentos difíciles que muchos de ustedes nos han prodigado, y que no olvidamos.   Estoy muy contenta de participar en la inauguración de este Vigésimo Primer Congreso de la ODCA, uno de los centros políticos del diálogo democrático más importantes e influyentes de América Latina.   Creo que el continente le debe mucho a esta instancia, por su defensa de la democracia y los derechos humanos, por su constancia en persistir como una organización vigente y por ser una demostración de que la unidad en los principios compartidos, y la capacidad de levantar la vista para proyectar un mejor futuro latinoamericano, puede más que las distancias, puede más que las particularidades y la permanente inmersión en la coyuntura.   Hace sólo unos pocos días, despedimos al ex Presidente Aylwin, un símbolo del reencuentro de los chilenos y también de los demócratas, quien supo liderar la construcción de un nuevo entendimiento entre humanistas cristianos y laicos, primero como salida de la dictadura y luego como el inicio de un camino conjunto que ya lleva casi 30 años.   Hoy, quisiera reflexionar con ustedes acerca del proceso específico que hemos vivido en Chile, de estructurar un pacto político de amplio alcance, tanto por la amplitud de su diversidad como por el alcance de su proyecto. Un pacto que ha sido fundamental para dar gobernabilidad a un país que recuperó la democracia en las condiciones de deterioro social e institucional que suelen ser el saldo de los autoritarismos.   Nuestra historia reciente es un camino coherente y  a la vez reconocible de superación de diferencias, de búsqueda de acuerdos y de esfuerzo democrático por conseguir un desarrollo más equitativo y más igualitario.   Las grandes tragedias exigen y alientan grandes respuestas humanistas.   Frente a una dictadura de 17 años, los demócratas de todos los signos nos propusimos recuperar la democracia.   Y este propósito se impuso por sobre cualquier diferencia o sobre cualquier querella del pasado. Nos permitió retomar “la continuidad histórica de Chile”, como apuntó el ex Presidente Eduardo Frei Montalva, afirmándonos en el “alma de Chile”, como llamó el Cardenal Raúl Silva Henríquez a nuestras raíces más profundas de práctica del diálogo, anhelos de paz y espíritu de entendimiento ante la adversidad y la búsqueda del progreso.   Sin desconocer ninguna de nuestras flaquezas y debilidades, muy conscientes de los problemas que afrontamos en el presente, creo que puedo decir que, en nuestro país hemos sabido construir grandes alianzas y le hemos dado gobernabilidad democrática a la nación.   Si me preguntan si esto fue producto del azar o mera fatalidad, les puedo decir con plena convicción de que lo que hemos logrado es una obra política consciente, no exenta de errores, pero no exenta tampoco de grandeza.   ¿Por qué el centro y la izquierda han logrado confluir en un conglomerado cada vez más amplio y representativo en nuestro país?, pueden preguntarse algunos de ustedes, de hecho, me lo han preguntado en algunos países, que ésta es una experiencia que unos llaman “interesante o sorprendente”, porque en sus propios países no han logrado este objetivo.   Y yo creo que se ha debido a que hemos hecho  primar lo verdaderamente importante por sobre lo que no lo es; hemos puesto por delante lo que nos une por sobre lo que nos separa, cuando se ha tratado de emprender las grandes tareas nacionales y dar respuesta a las demandas ciudadanas.   Todos nosotros hemos tenido dos convicciones al conformar, primero la Concertación de Partidos por la Democracia y hoy la Nueva Mayoría: primero, que hemos hecho lo que debíamos hacer y, segundo, que hemos hecho lo que nos propusimos hacer.   Y quiero explicar brevemente estas dos convicciones.   Hemos hecho lo que debíamos hacer, porque quienes vivimos el quiebre democrático de 1973, llegamos al convencimiento de que la crisis se produjo porque no habíamos sabido construir acuerdos políticos y sociales de amplio respaldo que pudieran dar sustento y continuidad a procesos de reforma de gran calado.   La crisis del ‘73 fue una derrota de los demócratas y nos dejó una lección que ningún chileno o chilena ha olvidado.   La dictadura apostó a quedarse en el poder llamando a un plebiscito que sólo podía ganar. Había fijado las reglas del juego, una Constitución y el control casi total del poder para asegurar ese fin. Sólo necesitaba que la oposición se mostrara desunida.   Y en ese momento tan decisivo, uno de nuestros líderes más importantes, don Patricio Aylwin, propuso enfrentar y derrotar a la dictadura con sus propias reglas.   El convencimiento de que la mayoría podía ser movilizada, expresarse y ganar pacíficamente, finalmente se impuso. Fue el resultado de la unidad, la obra conjunta de socialcristianos, socialistas y humanistas laicos. Juntos le ganamos a la violencia, construimos la paz y le dimos continuidad al triunfo, manteniéndonos unidos.   De modo que lo que le hemos ofrecido al país, en todo momento, ha sido un permanente y sostenido espíritu unitario. Pero en cada oportunidad hemos procurado también ofrecer un programa particular y específico para enfrentar los desafíos políticos, económicos y sociales más importantes de la etapa que se tenía por delante.   También digo que hemos hecho lo que debíamos hacer, porque hemos tenido la certeza de que sólo podríamos emprender grandes tareas políticas sobre la base de un conglomerado lo suficientemente amplio, plural y diverso que pudiera darle sustento.   En segundo lugar, he afirmado que hemos hecho lo que nos propusimos hacer. Con esto quiero decir que no nos hemos unido a pesar de ser distintos, de provenir de corrientes políticas distintas y de ramas distintas del humanismo. Nos hemos unido precisamente porque somos distintos. Hemos hecho de nuestra diversidad el centro de nuestra fuerza. Porque si bien frente a algunos temas podemos pensar distinto, no dialogamos con el fin de cultivar nuestras divergencias sino con el propósito de acrecentar nuestras convergencias.   Para eso ha sido clave ir fijándonos etapas definidas y acotadas en la que hemos concordado los propósitos comunes que buscaríamos implementar a todo evento. No hemos buscado estar de acuerdo en todo, hemos buscado estar de acuerdo en lo esencial, para afrontar las tareas del presente y del futuro inmediato, a fin de tener la opción de revalidar una y otra vez nuestros propósitos comunes. Hemos sido creíbles porque los éxitos obtenidos han hecho reales las nuevas metas que nos propusimos una y otra vez. Mediante este procedimiento, hemos ido alcanzando cimas desde las cuales emprendemos una nueva meta más ambiciosa, más exigente, pero siempre apasionante.   Con Patricio Aylwin consolidamos la democracia, con Eduardo Frei emprendimos grandes modernizaciones, con Ricardo Lagos se afianzaron reformas estructurales, en mi anterior Gobierno establecimos una red de protección social y ahora afrontamos la construcción de otra etapa para hacer de Chile un país más equitativo, contando con la participación activa de la ciudadanía.   Pero a lo largo de todo este camino, se reconoce una misma ruta sostenida de democracia profundizada, de crecimiento con equidad, de desarrollo inclusivo y diversidad promovida y ampliada.   Así como se han profundizado los logros y actualizado nuestras metas, también han ido evolucionando las dificultades y han aparecido nuevos problemas. Sin duda, éste es un momento particularmente complejo. El descrédito de las instituciones, la falta de confianza de la ciudadanía en la política y en los políticos, los temas ligados a la corrupción o a una malsana relación entre dinero y política, todo ello se ha hecho presente en nuestros países, en diversos grados y con distintos énfasis.   En momento como éstos lo que importa, más allá de los inevitables errores de toda empresa humana, es saber si estamos o no en la ruta correcta y si hemos enfrentado los principales desafíos de la etapa que nos ha tocado vivir.   Estoy convencida que un gran conglomerado que permita la gobernabilidad democrática tiene que enfrentar decididamente la desigualdad en todas sus expresiones.   El problema no está en enfrentar las injusticias, sino en dejar pasar el tiempo sin hacerlo. Las grietas sociales que no se abordan, pueden transformarse en abismos insalvables.   Las dificultades generadas por la inequidad, la discriminación, las discriminaciones por razones de género, etnia o ubicación geográfica no desaparecen porque sí, sino porque se les busca remedio y se les pone en la primera línea de la acción de un gobierno y en el centro de la agenda nacional.   Hemos enfrentado problemas por construir grandes reformas políticas, en educación, en el sistema tributario, en las relaciones laborales, en probidad, en transparencia. Es cierto. Pero más cierto aún es que le hemos evitado al país las grandes explosiones sociales o la crisis de gobernabilidad que se derivan de no actuar ni querer actuar a tiempo.   Y hemos construido a la vez unas bases para enfrentar con capacidades reales las exigencias de futuro que tenemos por delante en esta nueva etapa de nuestro desarrollo.   Al final lo que importa es lo que abre posibilidades perdurables para todos. Ésa es la vara de medición que más cuenta. De nosotros se puede decir que hemos hecho de nuestras promesas compromisos de Gobierno, y de los compromisos hechos hemos pasado a las reformas estructurales que han llegado para quedarse.   Y en todo este proceso, el aporte propio del humanismo cristiano al trabajo político de estos años ha sido fundamental: yo lo agradezco y lo valoro. No sólo por lo hecho en el pasado, sino que también por su contribución permanente para abrir el debate hacia nuevos áreas, en particular hoy en que los temas del buen gobierno se han vuelto acuciantes.   Y en ese sentido es muy valioso el esfuerzo de la Democracia Cristiana y quiero agradecer no sólo a su ex Presidente, Jorge Pizarro, sino también a su nueva Presidenta, Carolina Goic, por reforzar las buenas prácticas en materia de transparencia y de probidad en el sistema político chileno.   Amigas y amigos:   Como siempre, lo que abre el camino es la permanente reflexión política sobre el rumbo a seguir. Hacerse cargo del presente y preparar el porvenir requiere de coraje. Es el tipo de coraje que siempre han tenido ustedes en la OCDA para tratar a tiempo las grandes demandas de nuestros pueblos en cada coyuntura histórica.   He estado mirando –rápidamente, debo decir- el documento de trabajo que tiene la ODCA para el futuro próximo y me ha impresionado la diversidad de temas que abarca, y lo metódico del tratamiento que le dan a cada área. Veo que no se asustan ante los grandes desafíos. Eso muestra también la gran tarea encabezada por el Presidente de la ODCA, Jorge Ocejo Moreno, que merece ser proyectada en el tiempo. Y de seguro, seguirá en buenas manos.   Les deseo éxito en este vigésimo primer Congreso, porque esta organización es necesaria para la profundización de la democracia y para la gobernabilidad del continente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que da una tremenda alegría, tal como decía el alcalde, poder visitar las obras de este proyecto Plaza Recoleta, porque más de 270 familias van a poder acceder a mejores condiciones de vivienda, en un entorno con áreas verdes –el parque de al lado es precioso-, van a poder disfrutar del parque y espacios comunes, que además les van a permitir compartir y desarrollar actividades recreativas.     Junto a este parque público, que está listo ya, próximo a ser inaugurado, a menos de seis cuadras del Metro, a 300 metros de la “Muni”, va a tener harta pega ahí alcalde.   Gracias al Programa de Reactivación Económica e Integración Social, ahora podemos, al mismo tiempo, aumentar la calidad de vida de las familias y darle también un impulso a la economía, a través de  actividades de construcción.   Y eso es, justamente, lo que yo hablé en el discurso del 21 de mayo. Yo decía: “el bienestar social y el crecimiento económico pueden ir de la mano”. No es una cosa o la otra, porque las familias de Chile merecen vivir mejor y necesitamos más desarrollo para hacerlo realidad.   Se trata, por lo tanto, de un claro ejemplo -yo diría, un excelente ejemplo- de que una buena política pública, bien concebida, bien diseñada y con el soporte técnico apropiado, nos permite usar de la mejor manera posible los recursos del Estado y entregar un apoyo más efectivo a las necesidades de vivienda de nuestros habitantes.   Creamos este programa en enero del año pasado con objetivos muy claros: construir hogares y conjuntos habitacionales de mayor calidad, más amplios, con mejores terminaciones y bien ubicados, para que tanto las familias que cuentan con subsidios dirigidos a los sectores de menores ingresos, como aquellas con subsidios para sectores medios, accedan a casas o departamentos que respondan a sus requerimientos y sus expectativas, y con altos estándares de construcción.   Considera, en este sentido, apoyo adicional para las familias de  sectores medios que compren sus departamentos o sus casas con subsidio, el cual puede llegar, si se reúnen todas las condiciones establecidas en el programa, hasta las 300 UF. Es decir, aproximadamente 7 millones 800 mil pesos extra, lo que contribuye, por ejemplo, a una disminución bastante significativa de lo que pueda ser la deuda hipotecaria.   Al mismo tiempo, este programa es una inyección a nuestra economía, con una inversión total pública y privada de más de 2 mil millones de dólares, que se ha materializado –y lo vimos en uno de los cuadros a la entrada- en 265 proyectos como éste, desde Arica a Magallanes.   Hemos generado, a través de este programa extraordinario, 67 mil puestos de trabajo directos y 45 mil indirectos, es decir, 112 mil empleos que han contribuido a la construcción de más de 44 mil 900 viviendas.   Y las empresas, por su parte, han recibido el apoyo financiero de préstamos en condiciones favorables, otorgados por el Serviu, para que puedan iniciar de manera más ágil este tipo de actividades.   Es decir, todos los actores involucrados en el proceso de construcción y adquisición de viviendas logra mayores beneficios y también, entonces, nuestra sociedad y nuestras ciudades mejoran.   Por mencionar, sólo en la Región Metropolitana, donde hay más de 40 proyectos correspondientes al Programa Extraordinario de Reactivación Económica e Integración Social. Además de este proyecto en Recoleta, hay en San Bernardo, en Lampa, en Quilicura, en Padre Hurtado y en otras 11 comunas de la Región Metropolitana.   Entonces, estamos muy contentos, creemos que éste es un muy buen programa y por eso, tal como lo anuncié el 21 de mayo pasado, vamos a extender este modelo de trabajo con un nuevo Programa de Integración Social y Territorial. Ahora van a ser 25 mil viviendas construidas adicionales, y una proyección de inversión pública y privada de mil 360 millones de dólares.   ¿Qué nos va a permitir esto? Nos va a permitir generar 62 mil 500 empleos con obras que se deberían iniciar a partir de diciembre de este año –en el nuevo programa, me refiero- y que van a sumar y van a permitir dar continuidad a los proyectos en actual desarrollo correspondientes al programa anterior, al que estamos visitando hoy día.   Este nuevo programa considera un impulso mayor a la integración social, con un aporte adicional al subsidio de todas las familias, independiente de su clasificación socioeconómica, que puede llegar hasta las 300 UF en aquellos proyectos que incorporen más viviendas para las familias del 50% con menores ingresos.   Y a esto se suma un bono por captación de subsidios, que se relaciona con el porcentaje de familias que hagan uso de un subsidio para la compra de viviendas en cada proyecto, el cual, este subsidio, va a ir de 50 hasta 200 UF.   Es decir, en algunos casos en que se reúnan las máximas condiciones de integración social y de captación de subsidios, se podría llegar al aporte adicional para las familias de sectores medios de hasta 500 UF, y para las familias de menores ingresos va a implicar contar con viviendas en mejores condiciones de espacio, ubicación y áreas comunes.   Amigas y amigos:   Los aportes efectivos del Programa Extraordinario de Reactivación Económica e Integración Social van a seguir dando frutos, van a seguir siendo un aporte al país y a nuestra economía y un aporte muy sustantivo a las necesidades habitacionales de muchos, muchos compatriotas nuestros, a través del este nuevo Programa, además, de Integración Social y Territorial.   Porque, justamente, yo decía, se pueden hacer las dos cosas: se puede crecer en la economía pero junto, de la mano, con avances sociales, y ésos van con las metas que tenemos como Gobierno, que nuestra economía crezca, pero que este crecimiento también se refleje en el bienestar y en la calidad para todas las familias.     Muchas gracias.(Versión Original)   Dear friends:   I would like to welcome you all to Santiago on the occasion of the Thirty-ninth Antarctic Treaty Consultative Meeting. It is not often that we have the privilege of receiving Antarctic policy-makers from over fifty countries, committed to working together within the framework of the Antarctic Treaty system.   This international regime has assured that the continent is free from army forces and free from nuclear weapons -as a whole continent- for more than 55 years. And has had a clear result: Antarctica today is a natural reserve dedicated to Peace and Science. We hope that this meeting may help create a greater understanding among the wider public regarding the significant contributions made by our countries in the preservation and use of this remote area of our planet.   This week, delegations from multiples countries have come together with one common objective: to work in a collaborative manner to address current and future issues that this continent faces. These challenges are multiple in nature and include the effects of climate change on the Antarctic environment, the steady increase in tourism and non-governmental activities and their impact on Antarctic ecosystems, the necessity of increasing collaborative scientific research in areas of global interest and the sharing of logistic platforms among the Parties, just to mention a few.   This year, in particular, is special given that we are celebrating 25 years since the signing of the Protocol on Environmental Protection to the Antarctic Treaty. This is a unique international instrument that establishes a framework that has permitted the effective protection of particularly fragile ecosystems. We have come a long way since the Protocol entered into force in 1998 and yet we have still much ground to cover.   We have a collective responsibility in carefully managing this continent. This is our task, but it is also crucial that each Party contribute through strong national Antarctic policies. Chile has done its share since the signing of the Treaty in December 1959. More recently, we have been engaged in strengthening both our national Antarctic policies and its institutions.   In the last two years, we have approved an Antarctic Strategic Plan covering the period 2015 to 2019; shared with the public our Antarctic Strategic Vision for the next 20 years, which contains more than 120 recommendations addressing both national and international concerns; we have reengaged in Antarctic Inspections, from which we had been absent for 26 years; and we have many other plans for the near future.   This year, the Ministry of Foreign Affairs is leading the effort to update our National Antarctic Policy, to meet the challenges that have arisen since its adoption in the year 2000. This is a task to be completed by the end of 2016 and in close collaboration with many national Antarctic stakeholders.   We are proud that Punta Arenas is a recognized Antarctic gateway. Today, 21 National Scientific Programs use Punta Arenas as a bridge to the Antarctic Peninsula, many using our logistic platform for accessing their national stations. Punta Arenas will also be home to the Antarctic International Centre. The project, which will mean an investment of close to 40 million dollars, will include state of the art laboratories, offices, logistic facilities and an interactive museum, that will help create a better understanding of that continent within our society.   But this Centre will not be solely for our national scientific community: it will also be open to foreign national programs, making a reality the vision of greater international collaboration in the field of Antarctic Science. The Centre should be operational by the beginning of 2019.    Chile is fully committed to upholding the principles and values of the Antarctic Treaty System that have served us so well during more than half a century. The protection of the Antarctic environment and its fragile ecosystems is a serious concern for Chile. We are ready to face the challenges ahead and, in doing so, will work closely with you.   I hope that in your deliberations this week, you take to heart the words of our beloved Pablo Neruda in his poem “Antarctic Stones”:  “All ends there and nothing ends: there all begins”. May the meetings this week, be the beginning of the next 50 years of Antarctic collaboration.  Thank you so much.    *****   (Traducción)   Amigas y amigos:   Me gustaría darles a todos la bienvenida a Santiago en ocasión de la XXXIX Reunión Consultiva del Tratado Antártico. No es frecuente que tengamos el privilegio de recibir a los responsables de las políticas de la Antártida de más de 50 países, que se han comprometido a trabajar juntos en el marco del Sistema del Tratado Antártico.   Este régimen internacional ha asegurado que el continente esté ajeno a fuerzas militares y armas nucleares -el continente completo- por más de 55 años. Y ha tenido un resultado claro: la Antártida es hoy una reserva natural dedicada a la paz y a la ciencia. Esperamos que esta reunión pueda ayudar a crear un mayor entendimiento entre la opinión pública acerca de las significativas contribuciones realizadas por nuestros países en la preservación y el uso de esta remota zona de nuestro planeta.    Esta semana, las delegaciones de múltiples países se han reunido con un objetivo común: trabajar de manera cooperativa para abordar los problemas actuales y futuros que enfrenta este continente. Estos desafíos son de naturaleza múltiple e incluyen los efectos del cambio climático sobre el medio ambiente antártico, el constante aumento de las actividades turísticas y no gubernamentales y su impacto sobre los ecosistemas antárticos, la necesidad de aumentar la investigación científica colaborativa en áreas de interés global y el intercambio de plataformas logísticas entre las partes, sólo por mencionar algunos.   Este año, en particular, es especial teniendo en cuenta que estamos celebrando 25 años desde la firma del Protocolo sobre Protección del Medio Ambiente del Tratado Antártico. Se trata de un instrumento internacional único que establece un marco que ha permitido la efectiva protección de ecosistemas particularmente frágiles. Hemos recorrido un largo camino desde que el Protocolo entró en vigor en 1998 y todavía nos queda mucho camino por recorrer.   Tenemos una responsabilidad colectiva en el manejo cuidadoso de este continente. Ésta es nuestra tarea, pero es crucial también que cada parte contribuya a través de fuertes políticas nacionales antárticas. Chile ha hecho lo suyo desde la firma del Tratado en diciembre de 1959. Más recientemente, hemos participado en el fortalecimiento tanto de nuestras políticas nacionales antárticas como de sus instituciones.   En los últimos dos años, hemos aprobado un Plan Estratégico Antártico que abarca el período 2015-2019; hemos compartido con la opinión pública nuestra Visión Estratégica Antártica para los próximos 20 años, que contiene más de 120 recomendaciones para abordar preocupaciones nacionales e internacionales; hemos retomado las Inspecciones Antárticas, de las cuales habíamos permanecido  ausentes durante 26 años; y tenemos muchos otros planes para el futuro próximo.   Este año, el Ministerio de Relaciones Exteriores está liderando el esfuerzo para actualizar nuestra Política Nacional Antártica, y así afrontar los desafíos que se han planteado desde su aprobación en el año 2000. Ésta es una tarea que se completará a finales de 2016 y en estrecha colaboración con varias partes nacionales interesadas en la Antártida.   Estamos orgullosos de que Punta Arenas sea una reconocida puerta de entrada a la Antártida. Hoy en día, 21 Programas Científicos Nacionales utilizan Punta Arenas como puente hacia la Península Antártica, muchos de ellos usando nuestra plataforma logística para acceder a sus estaciones nacionales. Punta Arenas también será la sede del Centro Internacional Antártico. El proyecto, que supondrá una inversión cercana a los US$ 40 millones, incluirá laboratorios de última generación, oficinas, instalaciones logísticas y un museo interactivo, que ayudará a crear una mejor comprensión de ese continente en nuestra sociedad.   Pero este Centro no será únicamente para nuestra comunidad científica nacional: también estará abierto a programas nacionales extranjeros, haciendo realidad la visión de una mayor colaboración internacional en el campo de la Ciencia Antártica. El Centro debería estar en funcionamiento a principios de 2019.   Chile está plenamente comprometido con la defensa de los principios y valores del Sistema del Tratado Antártico, que nos han servido tan bien durante más de medio siglo. La protección del medio ambiente antártico y sus frágiles ecosistemas es una seria preocupación para Chile. Estamos listos para hacer frente a los desafíos del futuro y, al hacerlo, trabajaremos estrechamente con ustedes.  Espero que en sus debates de esta semana, se tomen muy en serio las palabras de nuestro querido Pablo Neruda en su poema "Piedras Antárticas": "Allí termina todo y no termina: allí comienza todo”.  Qué las reuniones de esta semana, sean el comienzo de los próximos 50 años de colaboración antártica.   Muchas gracias.Amigas  y amigos:   Yo quisiera decir que hemos tenido con este grupo muy importante de mujeres, mujeres líderes en distintas áreas, que han históricamente trabajado arduamente para que en esta región puedan los derechos de las mujeres verse garantizados, e ir avanzando como país y como sociedad en eso.   Hemos tenido una conversación, yo diría, muy estimulante en el sentido de conversar sobre los avances que las mujeres han tenido pero también las deudas que Chile tiene con las mujeres, en general y en esta región.   Sin duda que una de las temáticas que era imposible no abordar, a propósito de la tremenda tragedia que se ha vivido en Coyhaique, a propósito de la brutal agresión y femicidio frustrado contra Nabila Rifo, sobre la violencia contra la mujer.   Y es por eso que hemos compartido con ellas, además de escucharle los planteamientos diversos y las propuestas, hemos ratificado ante ellas la decisión del Gobierno –que informáramos el 21 de mayo- de revisión y modificación de la Ley de Violencia Contra la Mujer, en el sentido de hacerla más integral y responder de mejor forma a las necesidades de que las mujeres puedan vivir libres de violencia.     Nosotros hemos establecido, ya hace varios años, Centros de la Mujer y también el Centro de Acogida de la Mujer.   Los Centros de la Mujer, hay uno en Coyhaique y otro en Puerto Aysén, que lo que buscan es trabajar con las mujeres, apoyarlas en sus distintas necesidades, empoderarlas, generar posibilidades de trabajo, en fin, acompañarlas.   Y los Centros de Acogida son para víctimas de violencia, justamente buscando tratar de evitar situaciones como la que hemos vivido acá o como otras situaciones que vivieron otras mujeres acá anteriormente, donde lamentablemente la tremenda agresión fue con resultado de muerte.   Y vamos a continuar a lo largo y ancho de Chile construyendo más Centros de la Mujer y más Centros de Acogida porque queremos que Chile pueda ser un país libre de violencia.   Y en eso, tenemos todos una responsabilidad que cumplir: el Gobierno, las organizaciones, las personas, los barrios, los ciudadanos; hombres y mujeres, tomar conciencia que este tipo de situaciones no son tolerables.   Importante también para que las mujeres puedan tener muchos más derechos y oportunidades es que muchas mujeres o no completaron los estudios o no terminaron, o necesitan buscar otras áreas, y por eso también hemos trabajado para la autonomía económica de las mujeres.   Y en ese sentido, el programa +Capaz que parte de las chiquillas que estaban aquí hoy día, que eran mujeres campesinas, estaban formándose para buscar llegar a muchas más mujeres que puedan contar o perfeccionar lo que ya saben hacer, mejorar lo que pueden hacer o adquirir nuevas capacidades, nuevos oficios, nuevas oportunidades, tanto como posibles trabajadoras como posibles emprendedoras.   Y en ese sentido, acá, +Capaz está trabajando junto con un conjunto de otros programas que el Sernam está llevando adelante, como el Programa “Mujer Jefa de Hogar”, el Programa “4 a 7”, en fin, un conjunto de programas, el Programa “El Buen Vivir”, tenemos los programas de salas cunas, de jardines infantiles; es decir, un conjunto de medidas en todas las áreas y también hemos conversado, de manera que las mujeres puedan desarrollarse más plenamente.   Pero también hemos hablado que es importante en nuestro país que la voz de las mujeres no esté ausente de las decisiones, que la perspectiva de las mujeres esté presente en las grandes discusiones que Chile tiene.   Y es por eso que hemos conversado en que las mujeres van a hacer -y ya tienen planificada- una serie de iniciativas en el Proceso Constituyente, de manera que la Constitución también tenga una voz de mujer.   Y, por cierto, también, que hemos instado a que muchas más mujeres se postulen a candidatas en distintos ámbitos de representación popular, porque necesitamos un Congreso que represente de manera más equilibrada la representación de hombres y mujeres que tenemos en nuestra sociedad. Necesitamos que la voz de las mujeres sea una voz siempre presente.   Así que, decirles muchas gracias a todas las mujeres que nos han acompañado, y que representan a muchas otras más. Nos llevamos las tareas que nos dieron, todas las propuestas y recomendaciones, y esperamos que nos envíen muchas más, de manera de que la voz, no sólo de las mujeres sino la voz de las mujeres de Aysén, esté presente en nuestro Gobierno.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  La verdad es que estamos muy contentos de estar aquí hoy día en esta Escuela Pedro Quintana Mansilla para poder compartir con ustedes este programa que se llama “Me conecto para aprender”, que en esta ocasión estará haciendo entrega a 148 estudiantes de 7° básico, que no son sólo de aquí de esta Escuela, sino también del Liceo República Argentina y el Liceo Bicentenario Alto del McKay. Ustedes son hoy, estos chicos son hoy los representantes de más de 700 beneficiados del Programa “Me conecto para aprender” en la Región de Aysén.  Así que compartimos la felicidad de ustedes, de sus padres, de las comunidades de ver que ellos, la gran mayoría –no todos lo hicieron, pero la gran mayoría, en el mes de diciembre pasado- pudo meterse a una página, elegir el computador, el color y las características del computador que querían. Los que no alcanzaron, no quisieron, se les olvido, bueno, hoy día igual reciben y ahí ven las posibilidades, pero son todos re’buenos computadores. Así que, creo que van a estar muy felices y les van a servir mucho, de gran utilidad.  Lo decía el alcalde, y es muy cierto: Chile es un país que tiene una enorme cantidad de desigualdades, pero hoy día, el mundo cada vez va con la tecnología más avanzada, y en el futuro las grandes sociedades van a tener que controlar mucha información al mismo tiempo.  Entonces, una de las tareas, cuando nosotros dijimos “¿cómo derrotamos la desigualdad en el país?”, fue decir “está bien, hay que derrotar la desigualdad socioeconómica y para eso hay un conjunto de programas y políticas”; “hay que derrotar la desigualdad de género y por eso un conjunto de programas y políticas”; “hay que derrotar la desigualdad territorial y por eso es que estamos avanzando en una Agenda de Descentralización importante”, que esperamos continuar avanzando rápidamente, ya creo que la próxima semana se va a discutir ya en particular el proyecto de reforma que va a permitir que los intendentes sean elegidos directamente por las personas, por las regiones. Y así, después de ahí, vamos a seguir con el proyecto que define con mayor claridad las competencias de los gobiernos regionales, de los consejeros regionales, en fin. Y luego que hayamos aprobado eso, porque están haciendo “colitas” en algunas comisiones, vamos a ingresar el proyecto de financiamiento regional y responsabilidad fiscal regional, porque no sacamos nada con tener autoridades regionales que no tengan recursos para poder hacer las tareas. Entonces, pero también sabemos que tenemos una desigualdad en nuestros pueblos originarios y por eso estamos tratando de llegar, estamos en el Congreso discutiendo un Ministerio de Pueblos Originarios, un Consejo de Pueblos Originarios y un conjunto de otras medidas.  Pero también creemos que en el ámbito digital, como decía, el no tener acceso a la tecnología hoy día, hace que la desigualdad sea mayor.  Y por eso es que estamos tan contentos, no sólo con que los niños puedan tener su laptop, que se lo puedan llevar, que sea de ellos, que pueda servirle a ellos y también obviamente a las familias, que vaya con este pequeño dispositivo móvil -que siempre se me olvida el nombre, pero no importa- que sirve para tener internet gratis por un año, para que los chiquillos puedan, muchas familias, usarlo. Mientras a la vez, estamos avanzando con el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones para ir iluminando lugares públicos, para que en el futuro, cualquiera pueda estar en una plaza y ahí conectarse a internet. En fin, estamos tratando de avanzar en esas líneas.  Y la verdad es que ya alcanzamos, partimos hace un mes y medio entregando estos computadores, ya estamos en el 50% de equipos entregados aquí en la región, en un proceso que va a seguir hasta el mes de agosto.  Ahora, lo relevante, como decía, de este programa en particular es que entendemos que parte de la Reforma Educacional es cerrar la brecha tecnológica; es decir, no dar la espalda a la tecnología. Porque es verdad, alguien lo recordaba, que yo creo que fue cuando el ex Presidente Lagos era ministro de Educación, que eran los lápices de colores, habían como otros elementos. Hoy día, ya los lápices de colores para ningún chiquillo es como muy interesante; en cambio, efectivamente poder contar con un computador es algo muy importante. No es lo único, pero ayuda, porque los aprendizajes de calidad ya no se logran sólo con un lápiz y un papel. Y ustedes lo saben mejor que nadie.  Pero, fíjense que en nuestro país, cerca del 60% de los jóvenes - porque en este encuesta, cuando los chiquillos pudieron elegir, se les preguntó a todos ellos, en Chile, si tenían o no tenían computador en la casa, personal o familiar, y aproximadamente, casi 60%, 58 punto algo- no tenía ningún tipo de computador en la casa. Y eso quiere decir que más de la mitad de los jóvenes, entonces -si uno los compara con aquellos que sí tienen acceso a la tecnología- tienen menos oportunidades de aprender y, por lo tanto, también, de desarrollar todas sus potencialidades a futuro. Ahora, la brecha digital tiene que cerrarse en la casa como en el colegio. Por eso que no es lo único que estamos haciendo en los colegios en términos de tecnología. Por ejemplo, entregamos tablets para ayudar en el aprendizaje de matemáticas de niños y niñas de la educación inicial. Los más chiquititos trabajan con tablets.    Además, 55 escuelas y liceos de la región, incluida, por supuesto, esta Escuela, ya cuentan con conectividad a Internet, y existen 28 Zonas WiFi – o “iluminadas”, como les llaman algunos- en lugares de alta concurrencia como son la Plaza de Armas de Coyhaique o la Plaza de Juegos de la Población Clotario Blest. Están iluminadas, es decir, si los chiquillos, algún día, ya se les acaba éste, pueden ir ahí y utilizarlo. Y hay otros 28 lugares distintos, y vamos a seguir aumentando los lugares.    Y pensando a mediano plazo –ésta es otra tarea, otra noticia importante- está el proyecto de Fibra Óptica Austral, que vendrá a fortalecer estructuralmente también la conectividad digital de la región. ¿Es lento aquí para conectarse o no? ¿Lento? Bueno, pero con esta Fibra Óptica Austral, vamos a poder mejorar la velocidad de funcionamiento.  La verdad es que también estamos haciendo otras cosas que son centrales. Yo soy pediatra y estoy siendo parte de un trabajo –de Naciones Unidas- que se llama “Every woman, every child” (“Cada mujer, cada niño”) y, entonces, hemos estado revisando lo que se logró antes y lo que hay que lograr ahora en la Agenda 2030.  Y la evidencia científica muestra una cosa clarita: los primeros mil días de vida de un niño son esenciales en lo que va a ser su futuro. Y por eso es que le hemos “dado tanto color” a las salas cunas, a los jardines infantiles.  A nivel parvulario, tenemos una nueva Subsecretaría y seguimos ampliando la oferta de salas cunas y jardines infantiles. Sólo acá en la región, se han creado 176 nuevos cupos, pero al 2017 vamos a tener  500 nuevos cupos adicionales.  A nivel de educación general, 6 establecimientos particulares subvencionados de la región -7 me dijo, el intendente, yo tengo 6, ¿7?, 7- pasaron a ser gratuitos, beneficiando a más de 4 mil 400 jóvenes y sus familias.  Y ya está en discusión –en plena discusión- el proyecto de ley que va a permitir contar con una nueva institucionalidad de educación pública y también hemos hecho contundentes avances para mejorar las condiciones de los profesores.  Y en educación superior, 800 jóvenes de la región ya estudian gratuitamente sus carreras.  Y sigue avanzando a paso firme la instalación de la nueva universidad estatal, en un trabajo serio y convocante que queremos –y en eso estamos trabajando a toda máquina- que pueda permitir el inicio de sus actividades, con 10 carreras, el próximo año, para que los chiquillos puedan estudiar acá.     Y el segundo semestre de este año, vamos a partir con otro trabajo: y es que nosotros y nuestros parlamentarios nos aprobaron la ley de la construcción de 15 Centros de Formación Técnica Estatal, que van a depender de una universidad pública o estatal de cada región. Y acá también, vamos a iniciar todo el trabajo de pensar, imaginar cómo sería un CFT en esta región, dónde debiera estar ese CFT, qué características ustedes quieren que ese CFT tenga. Porque, por ejemplo, hay regiones de Chile donde el CFT no está en la capital regional pero está en una capital provincial, que es minera, y ellos le han dado centralmente la decisión que sea más bien minera, y tienen otras cosas. En otros, está al lado de la costa, entonces, quieren que tenga un sentido medio vinculado con la pesca. En otros, con la agricultura, en fin. Y la decisión de dónde se coloca, se decide en la región, no lo decidimos nosotros desde Santiago.  Entonces, ése es otro paso más que vamos a empezar a trabajar a partir del segundo semestre, y así Aysén va a ser parte central de la construcción de un sistema estatal de oferta pública en educación superior.  Y no son cambios menores: estamos orgullosos de lo que vamos logrando, porque lo que estamos haciendo finalmente es construir el presente pero también el futuro, porque estamos asegurando que nuestros niños puedan tener acceso a todas esas oportunidades, que no tengan que dejar la región como muchos más grandes tuvieron que hacerlo, que puedan tener aquí una formación interesante y que además les permita un buen trabajo.  Y así también seguimos trabajando en el desarrollo de Coyhaique y toda la Región de Aysén, con la cantidad de proyectos que son parte del Plan de Zonas Extremas de la Región. Y, justamente, muchos de esos proyectos nos hablan de varios de los temas que nos decía el alcalde.  Conectividad: bueno, estuvimos el 14 de mayo, se inauguró el Ferry, partió el Ferry “Crux Australis” desde Puerto Yungay, Tortel, Puerto Edén, Puerto Natales, con lo cual logramos, por primera vez en la historia de Chile, unir Chile por Chile. Ya no hay que pasar por Argentina, digamos en las ocasiones que se puede tomar el Ferry, que demora unos días en llegar, yo estuve, di la vueltecita no entera, ahí en Punta Arenas. Tuve la ocasión de verlo y es estupendo, tiene muy buenas condiciones y está súper subsidiado, además.  Pero también tenemos un subsidio aéreo, que partió en diciembre del año pasado, que va de Coihaique a Punta Arenas -bueno, Balmaceda a Punta Arenas- con lo cual también hemos restituido una vía que prácticamente estaba hace mucho tiempo fuera.  Entonces, la Carretera 7 la estamos trabajando en múltiples áreas de conectividad. La otra vez que estuve acá, estuvimos en Puerto Ibáñez, recorriendo distintas partes, Cerro Castillo, en fin, distintos lugares, justamente para mirar cómo avanza también lo terrestre, lo marítimo, lo aéreo, de manera de que podamos conectar.   Y, por cierto, el alcalde nos planteaba una serie de necesidades que yo puedo escucharlas y todo, pero le sugiero al intendente que trabajen y vean y si requieren un apoyo de más arriba, me lo recuerdan, para que lo trabajen con los seremis correspondiente del MOP o de Vivienda, cuando es un tema vinculado a los parques, o cuando tiene más que ver con urbanismo que con MOP. Y, por cierto que dentro de las posibilidades económicas que tengamos, vamos a apoyar lo más posible, alcalde.  Pero usted hablaba de un tema muy central, y me preguntaron si era por eso que yo no había salido a bailar: no, lo que pasa es que yo no bailo chamamé, además tenía que hablar. Si me ponía a bailar, iba a llegar aquí (hace gesto de cansancio), así que iba a ser poco digno para mí poder estar junto a ustedes.  Pero la verdad es que nosotros sabemos el problema de la contaminación y nos preocupa. La contaminación, sin embargo, al igual que la seguridad ciudadana, no tiene una solución de que uno apriete un botón y se resuelva. Y además, requiere que todos nosotros pongamos de lo nuestro, porque es de la manera cómo nos relacionamos con algo que esta región claramente necesita, que es calefaccionarse, cocinar, en fin, todo lo necesario, eso es lo que va generando, sumado a factores que no controlamos nosotros, que son las pocas lluvias, la escasez de lluvias, la escasez de frentes de viento que puedan permitir disipar esto.  Entonces, lo que yo quiero decir es que hay cosas que podemos hacer y las vamos a hacer. Hay cosas que se pueden buscar, usted nos ha propuesto algo, por ahí alguien gritó otra cosa por atrás, yo lo escuché, lo escuché… (Poblador interrumpe). Sabemos muy bien, sí, sabemos muy bien eso. Yo lo estoy escuchando. Muchas gracias. Vamos a estudiarlo, mi compromiso es estudiar eso que me está planteando usted, porque yo no soy mentirosa, porque yo no soy mentirosa, no le puedo decir altiro, ya, quiero llevarme la temática que usted me plantea, lo estudiamos y miramos cómo resolvemos.   Porque lo que pasa es que efectivamente, en el tema de los calefactores, tenemos alternativas. Ustedes saben que tenemos este subsidio para recambio de calefactores, donde ahí van a ser ustedes los que deciden qué tipo de energía se usa, porque la leña seca se va a poder usar. Y nosotros lo que vamos a tener es una serie de iniciativas e incentivos a que haya leña seca, que tenemos lugares de secado de leña. O sea, no es que tenga que desaparecer la leña, además, la leña también es parte de la identidad, pero en otros casos podrá ser pellets, en otros casos podrá ser parafina. Y entiendo, por tanto, muy claramente lo que usted me plantea, que obviamente si la parafina está carísima, bueno, a nadie le sirve. La electricidad es cara, en realidad, así que generalmente ésa no es una buena solución, aunque depende, cada año hay que mirar cómo van los precios para ver cuál es la mejor alternativa. Sí, y tenemos el Sistema de Equidad Tarifaria que se está trabajando. Entonces, hay varias cosas que se están viendo en este tema.  Pero lo que yo quiero decir es que esto tiene que ser un compromiso de todos nosotros y por eso que las tareas que están pensadas, los subsidios de aislamiento térmico para que las casa realmente guarden mejor el calor, que además en esta región es re’importante, porque hace frío, hace frío, aquí, es una de las regiones con más frío efectivamente. Y eso se va a trabajar para mejorar las condiciones de las viviendas, de los vidrios, de todas las cosas para que se mantenga el calor de mejor manera. Lo que es el cambio de calefactores, como decía, lo que son los incentivos hacia la leña seca, un conjunto de cosas. Vamos a estudiar lo que nos decía el alcalde de estos filtros, yo creo que es una buena idea medirlo, porque de repente a uno le venden cosas, digamos, le venden formalmente cosas que después no eran lo que uno creía que era. Entonces, es bueno, si uno va a dar un salto de esa naturaleza, hacer los estudios pertinentes. Yo estoy segura que lo vamos a hacer así.  Y, sin duda que vamos a seguir trabajando para que nuestro país pueda tener mejores condiciones, podamos ser un país que sintamos que aunque estemos lejos, porque aquí la mayoría de ustedes son de Coyhaique, pero en esta reunión que yo tuve, había gente de La Junta, de Villa O’Higgins, de Cochrane, de distintas partes, entonces, cada uno también mostraba que para ellos, Coyhaique concentra todo y a ellos no les llega nada. Entonces, tenemos que entregarles a todo lo más que podamos.  Ése es nuestro compromiso, porque nosotros queremos que la gente de Aysén sienta que es parte, que tiene su identidad propia, que eso está muy bien, pero que ustedes le importan a Chile, al conjunto.  Y por eso es que venimos acá y seguiremos avanzando en esa dirección.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de estar acá nuevamente. Siempre es una alegría regresar a esta hermosa tierra, además, yo he tenido una suerte espectacular, la verdad es que debo decir que siempre tengo suerte, porque el día lindo. Me refiero al clima, no a otro tipo de cosas, pero el clima por lo menos; en otras cosas, no siempre me va tan bien, pero en el clima, en general, me ha tocado un día lindo, la contaminación estaba más baja en Coyhaique y puedo tener esta posibilidad de estar con todos ustedes.   Así que, para mí eso es una tremenda alegría y me hacen sentir, con este cariño, como en casa. Así que eso también, cuando es la última actividad, que hemos partido desde tempranito en la mañana -llegamos ayer a las 2 de la mañana, de Santiago- llena de energía, para seguir trabajando por todos ustedes.   Y qué bueno que tantas personas hayan podido venir a esta actividad de entrega de los subsidios de calefacción, ahora que, bueno, aquí, el clima siempre es fuerte y luego empieza el invierno más fuerte todavía.   Y la mejor manera, como decía el alcalde, es ir apoyando a quienes más lo necesitan. Son 100 mil pesos que irán directamente al bolsillo de familias de Cisnes, para que puedan reducir en algo sus gastos en estos meses, que son sin duda los más duros.   Ustedes saben mejor que yo –naturalmente, porque ustedes viven aquí- que ésta es tal vez una de las regiones o la región donde se registran las temperaturas más bajas. Por lo tanto, lo que estamos haciendo es dar respuesta a una demanda muy sentida de los habitantes de Aysén.   No sólo le estamos dando continuidad a una importante política por la que la región luchó, sino que este año decidimos aumentar la cobertura.   ¿Cómo lo hicimos? Aumentamos los recursos hasta llegar al tramo del 80%, según la Calificación Socioeconómica del Registro Social de Hogares. Ustedes saben que la Ficha de Protección Social quedó obsoleta, la eliminamos, y buscamos corregir algunos de los problemas que tenía; tuvimos que actualizar el instrumento que permite ver de manera objetiva quién tiene más necesidades.   Porque como en todas las cosas, a veces, los recursos no son abundantes; entonces, uno tiene la obligación de dárselos a quienes más lo necesitan.   Y concretamente, para que se hagan una idea, los años 2013 y 2014 se entregaron 20 mil subsidios para calefacción. El año pasado lo subimos a 23.690 y este año los subimos a 25.690. Es decir, este año, 2 mil familias más van a recibir este apoyo.   Entonces, cuando hablamos de inclusión, para que todos sean parte del desarrollo, lo hacemos así: no hablando sino con medidas concretas.   Y lo bueno con este subsidio es que ustedes no tienen que moverse, no tienen que hacer nada, porque el subsidio es un beneficio al cual no se postula, se entrega automáticamente a las familias que cumplan los requisitos.   Y aunque en el resto de la región esta entrega va a tomar más tiempo y se va a extender hasta mediados de junio, ustedes se sacaron el premiado. Para Puerto Cisne -y Puyuhuapi- se hace la excepción de pagar hoy, sin tener que esperar más.   Ahora bien, la verdad es que a mí me gusta que las políticas públicas sean integrales, porque es la única manera que podamos abordar con seriedad los problemas.   Y, por ejemplo, cuando hablamos de calefacción, no podemos hacer como si no pasara nada con la contaminación. Acá no es un problema grave ¿no?, acá en Puerto Cisne, pero sí en algunas partes de la región. Porque ésta tal vez es la zona del país donde los hogares más usan la leña, y esta combustión es responsable de nada menos que del 94% de las emisiones contaminantes.   Y éste fue un tema que en Coyhaique vimos con harta preocupación y a lo cual se ha sumado, porque yo venía mirando desde, cuando veníamos volando, que la verdad está harto seco. Se nota en la geografía, en la flora, sobre todo, se nota el déficit de agua caída. Y por eso mismo también, falta de vientos, peores condiciones de ventilación.   Y si bien éste no es un problema que se resuelva de un día para otro, como Gobierno estamos actuando y estamos tratando de ir al fondo de los problemas. Aunque tome tiempo, pero son las cosas que hay que hacer y que hay que hacer bien.   Y estamos actuando en varios frentes. Primero, tratando de mejorar la calidad de los calefactores, de las estufas, a leña o parafina o a pellet, para que sean más eficientes y más limpias. Tenemos un programa de recambio de artefactos a leña, con el cual estamos llegando a 18 localidades de la región. Paso al tiro el aviso, por si acaso: acá, en Puerto Cisnes, este año son 50 nuevos calefactores y las postulaciones parten el 30 de mayo, para que puedan acercarse y postular los que requieran hacer un recambio de calefactor. Son 50 no más este año, el próximo año habrá más.   En segundo lugar, el Ministerio de Vivienda se ha propuesto beneficiar a un tercio de las viviendas de la zona sur de Chile, con 112 mil subsidios de aislación térmica. O sea, queremos que las casas estén mejor aisladas -aquellas que requieran mejoras, hay algunas que pueden estar perfectas-, con lo cual entonces se puede, por un lado, mantener adecuadamente la calefacción interna y también disminuir, muchas veces, incluso, el gasto en el material energético que se use.   En tercer lugar, estamos trabajando con los productores para que haya más oferta de leña seca en la región. Y aquí en la zona, nuestros cálculos indican que sólo el 10% de la leña es seca –y conversábamos que claro, tiene que ver también con los costos, porque la leña seca es mucho más cara que la leña verde, digamos-; y el objetivo es ir mirando cómo podemos ir mejorando en esto para lograr llegar a 57% de uso de leña seca en los próximos diez años, a través de incentivos a los leñeros, plantas de acopio de leña y entrega de leña seca a las familias más vulnerables.   Pero ojo que nuestro objetivo no es eliminar la leña, porque yo me imagino que para muchos de ustedes es la fuente fundamental no sólo de calefacción sino que del lugar de reunión de la familia; el mate, por supuesto, y tantas otras cosas.   Entonces, queremos viviendas bien aisladas, con puertas y ventanas selladas, calefactores certificados, que emiten menos emisiones, y leña seca o leña certificada.   Con eso, creo que podemos recuperar la limpieza del aire, en especial para nuestros niños, niñas y adultos mayores.   Pero por supuesto, sin dejar a nadie atrás. Porque todos tenemos los mismos derechos a tener una mejor calidad de vida. En el norte, en el sur, en las grandes ciudades y también las localidades más aisladas.   Ahora, yo quisiera contarles que también nos hemos preocupado de nuestros adultos mayores. Hemos retomado la iniciativa y le hemos devuelto a varias personas que lo habían perdido el Bono de Invierno para los pensionados que cumplen con los requisitos que la ley establece.   Este año son 57.353 pesos, son más de 6 mil los beneficiados y aquí en Cisnes son 313 hombres y mujeres que cuentan –o contarán, si es que todavía no lo han recibido- con esta platita que cae tan bien en esta fecha, como para comprar alguna ropa, zapatos, remedios o lo que se necesite.    Y en el marco del Plan de Zonas Extremas, estamos trabajando en la conectividad con mejoramientos en la Ruta 7 y con el subsidio de transporte marítimo para el tramo Puerto Cisnes – Quellón, entiendo pasando por Melinka. Y eso incrementó el flujo y eso es importante para la conectividad.   Y junto al FOSIS, los habitantes de Palena Norte trabajan en abrir una senda para conectar a cerca de 50 o 60 familias.   El alcalde me hablaba de un tema que yo no tenía idea cuando llegué aquí, así que me lo voy a llevar de tarea para la casa, alcalde, que es este tema de la zona norte de la comuna, que usted me decía. Porque yo no tengo ningún problema que si uno hace un estudio y se demuestra que esa localidad -que quiere ser una comuna independiente- es auto-sustentable, que lo sea. Lo único que no queremos que el remedio sea peor que la enfermedad, que finalmente uno nombre, se nombre como comuna, pero después no pueda. Así que, yo lo que me comprometo con usted es a hablar con la Subdere para que empiecen a hacer los estudios pertinentes.   Ahora, yo sé que estamos haciendo este acto aquí porque el gimnasio principal está mejorándose ¿cierto? ésa es una buena noticia. También sé que tenemos aquí, en la comuna, tenemos la construcción –que está en ejecución- del Jardín Infantil Puerto Cisne, con dos salas cunas y dos niveles medios, para 40 y 56 niños, ése es de JUNJI, y también el de “Rayito de Sol” de INTEGRA, aquí hay algunas tías, que es una sala cuna para 22 niños que está en licitación. Es decir, nos preocupamos de nuestros chiquititos para que las madres también puedan estar tranquilas, que sus hijos están bien cuidados, desarrollándose, mientras ellas puedan estar o estudiando o trabajando o haciendo alguna otra cosa.   Pero creo que en este mismo Liceo –porque aquí estamos en el Liceo Arturo Prat Chacón- aquí mismo tenemos el Programa PACE.   Nosotros estamos trabajando en la Reforma Educacional, ampliando salas cunas, jardines infantiles, mejorando la educación a todo nivel; estamos aumentando gratuidad en la educación superior y son 800 los chiquillos de la región que tienen educación superior gratuita; estamos desarrollando la Universidad Estatal de Aysén, que a partir del próximo años va a haber 10 carreras, a las cuales se va a poder postular.   Vamos a empezar en la conformación de un Centro de Formación Técnica Estatal, también para que haya más oportunidades para las chiquillas y chiquillos de Aysén y no tengan que irse a otras regiones a estudiar.   Entonces, estamos ampliando muchas de esas cosas, pero sabemos que la calidad de la educación no siempre se resuelve de un día para otro. Hemos estado entregando, recién estuvimos hoy día en la mañana, en la Escuela Pedro Quintana Mansilla, entregando computadores a los 7° básicos, estos computadores que los chiquillos -no sé si aquí los entregaron ya o no, ¿ya están entregados? Perfecto, así que saben que no es chiva lo que estoy hablando, que es de verdad- pudieron elegir, bonitos, útiles y todo eso.   Pero sabemos que, a veces, cuesta mejorar el acceso a tecnología, el acceso a más información. Entonces, no queremos que los chicos que tienen ganas de seguir estudiando en la educación superior no lo hagan porque a lo mejor les faltó la base, no tienen toda la preparación que ellos necesitaban. Y por eso es que partimos con este programa, que se llama Programa de Acompañamiento a la Educación Superior – o Programa PACE- que se hace aquí, en este Liceo, donde hay 25 estudiantes de educación media que están siendo acompañados en 3° y 4° medio, a través de la Universidad Austral, que es la que está dando en este caso el acompañamiento, y que va a permitir que los chicos que aprueben este programa, puedan ingresar a la universidad, aunque den la PSU pero aunque no saquen un buen puntaje en la PSU, si aprueban el programa, puedan ingresar a las carreras que ellos quieran estudiar. Porque no queremos que demoremos diez años, en que la gente tenga que esperar para mejorar sus condiciones.    En Puerto Cisnes, son 25 estudiantes, en la región, hasta ahora van 269 estudiantes de educación media, que están en este programa, el Programa PACE.   Pero en Salud, tenemos varias cositas también. Bueno, nosotros repusimos 11 ambulancias aquí en la Región de Aysén, que es el 70% de las ambulancias de la región y creo que una que llegó aquí a Puerto Cisnes, nuevecita.   Pero tenemos la construcción del centro de salud, que va a ser un CESFAM, en La Junta, y aquí una de las cosas que me dio tremenda alegría, porque cuando nosotros llegamos, éramos candidata primero, decíamos “¿cómo mejoramos la salud? Claro, hay que construir  nuevos hospitales, hay que construir más tecnología, pero si no tenemos los médicos, no tenemos los odontólogos, no sirve el puro edificio.”   E iniciamos, entonces, el programa de formar nuevos especialistas, tanto médicos como odontólogos, pero además entusiasmar a los chiquillos que salían de la universidad para que ingresaran al sistema  público y fueran a distintos lados de Chile.   Históricamente, ustedes saben que los médicos generales de zona estaban en los hospitales más pequeños, en las zonas rurales. Entonces, mandamos más de mil y tantos médicos a lo largo de Chile a zonas urbanas pero que no tenían médicos y a zonas rurales, por cierto.   Entonces, para mí es una tremenda alegría cuando en el viaje anterior a la región, fuimos a Puerto Ibáñez y me encontré con la doctora, no era solamente el paramédico que estaba ahí, sino que había un equipo de más profesionales. Entonces, yo creo que es súper importante, es un gran avance, no es suficiente todavía, pero es un gran avance que hoy día la atención a los pacientes en las Postas de Salud Rural la realicen médicos, dentistas y otros profesionales, además de personal paramédico, y contamos con médicos en las Postas de Villa O’Higgins, Tortel, Guadal, Tranquilo, Ibáñez, Mañihuales, Puyuhuapi, Puerto Aguirre, Caleta Andrade, Melinka, Villa Amengual y La Junta.   Y yo siento que eso permite, es distinto de cuando antes las personas tenían que inmediatamente trasladarse a otros lugares. Digo esto porque también vamos a reponer –está en etapa de reposición- la Posta de Salud Rural Raúl Marín Balmaceda. Es decir, queremos ir mejorando todas las condiciones de salud también.   En el Programa Odontológico, aquí en esta comuna, tenemos también bastante buenos resultados, alcalde, súper buenos resultados. Yo aquí tengo que el Programa “Sembrando Sonrisas” -que es para los chiquititos, que es enseñar el hábito de lavarse los dientes, prevención con fluoración y otras prestaciones- ya ha hecho 233 prestaciones. ¿Qué significa eso? Parece que hay algunos que los han atendido más de una vez, porque dicen que tienen el 127% de cumplimiento. Así que, más de alguno se tuvo que haber repetido, o estaban mal calculados los niños que se necesitaban tratar, que es la otra explicación posible.   “Más Sonrisas para Chile”, 94% de cumplimiento, no sé a cuántas de las mujeres aquí les ha tocado la posibilidad de haberse tratado por este programa.   Y el programa que también me encanta a mí, que es el Programa de Atención Odontológica Integral a los jóvenes de 4° medio. Nosotros dijimos “los chiquillos van a salir, van a salir a estudiar, vamos a tener gratuidad en la educación superior, pero entonces, uno quiere llegar con su dentadura impecable, poder reírse tranquilo, sentirse digno, entonces, tratemos a los chiquillos de 4° medio y démosles una atención integral.” Y aquí ya llevan, esto partió hace poco, ya llevan 67%. Entonces, todos los chiquillos de 4° medio, no sólo de las escuelas municipales, también en las partes que hay particulares subvencionados, van a recibir la atención que se merecen.   Acá dice que el Fondo de Farmacias tiene un 99,44% de cumplimiento. Hay Escuelas Deportivas Integrales, hay Escuelas de Iniciación Anual.   Eso sería lo que yo quisiera contar específicamente, que me alegra que se haya podido avanzar, pero me han contado que están con proyectos de luminarias, está la hermosa costanera, hay tantas cosas que en Puerto Cisnes ustedes pueden ver los avances permanentemente.   Entonces, yo quisiera en verdad decir que para mí es una tremenda alegría estar acá. Yo sé que en todo lo que nosotros hagamos, siempre faltan cosas por hacer. Entre otras cosas, porque eso se llama progreso, ustedes pueden haber luchado años por una cosa, cuando se les entrega ya, uno se da cuenta de lo que falta. Y está muy bien, así tiene que ser.   Porque yo creo que la tarea que tenemos que tener los Gobiernos es justamente ir trabajando para ir mejorando día a día la calidad de vida de cada uno de nuestros hombres y mujeres.      No siempre se puede hacer todo de una vez, pero a cada autoridad que me encuentro, le pido una sola cosa: “por favor, trabaje sin descanso, trabaje sin descanso para cumplir con nuestros compatriotas lo que hemos prometido.”   Pero, y la otra cosa en que yo no voy a transar es que vamos a seguir gobernando para mejorar la vida de todos ustedes. Si soy Presidenta es porque me la estoy jugando para hacer que en Chile todos seamos más felices y podamos progresar juntos.   Y, alcalde, yo creo que usted acá en esta región –y me imagino que en Puerto Cisnes también- ustedes también han tenido experiencias de marea roja. Y han aprendido cómo se manejan todas estas situaciones y nosotros esperamos -en Magallanes, hay una altísima experiencia también y en Los Lagos- que podamos encontrar mecanismos para los cuales en cada región los pescadores puedan tener los ingresos y la manera de vivir que se merecen, y que no tengamos que llegar a otro tipo de iniciativas.   Pero me ha quedado clarito, no sólo su petitorio, sino que el tremendo aplauso que recibió por sus palabras. Conozco muy bien esta situación, de hace mucho tiempo cuando era ministra de Salud y me tocó estar a cargo del Programa “Marea Roja”. Y vamos a seguir apoyando tanto acá para también tener mejores mecanismos de detección de la marea roja como para que este medio de sustento tan clave para tantas familias, aquí en Puerto Cisnes y en la Región de Aysén, siga siendo un ingreso que permita tener más dignidad para cada uno de ustedes.   Finalmente, decir, porque veo mucha mujer aquí, mucha mujer –hay hombres también, sí, pero hay hartas mujeres- que estamos en un programa también muy importante, para asegurar que los derechos y las oportunidades de las mujeres se cumplan. Tenemos programas de formación, de capacitación, un conjunto de programas a través de SERNAM, a través de PRODEMU.   Y seguiremos trabajando para que en Chile, cuando hablemos de un país más justo, más solidario, más igualitario, hombres y mujeres podamos decir “éste es un país que me reconoce, que me respeta y yo puedo vivir en él con la dignidad que me merezco.”    Muchas gracias.Buenos días:   La verdad es que para mí es una gran alegría poder participar, acompañando un rato a este “Encuentro Local Autoconvocado”, en este caso de mujeres, para garantizar que la Constitución que podamos construir entre todos, pueda tener una perspectiva de género clara que se haga cargo y que garantice una igualdad sustantiva de las mujeres en nuestro país.   Por eso que ha sido muy grato y agradable poder compartir, aunque fuera unos breves minutos con ellas.   Como hemos dicho tantas veces, los Encuentros Locales Autoconvocados son una parte muy fundamental del Proceso Constituyente. Nos permiten que las personas de distintos ámbitos, con distintas experiencias en la vida puedan, a través de un debate amplio, muy abierto, contar y discutir sobre el país en el cual queremos vivir; cuáles son los valores y principios que queremos que hayan en nuestra sociedad; cuáles son los derechos que nos parecen fundamentales pero también cuáles son nuestras responsabilidades y deberes; y cómo nos organizamos en la sociedad para que eso sea una realidad.   Y en ese sentido, esta discusión a lo largo y ancho de Chile, hoy día, en muchos lugares se están dando este mismo tipo de encuentros, creo que es una gran oportunidad.   Yo lo dije el 21 de mayo: quienes se resten, quienes se marginen de este proceso, o no dimensionan o no se dan cuenta de la importancia histórica y, por tanto, van a quedar fuera de la historia, o no valoran sus propias ideas.     Y por eso que mi invitación es a participar, a constituir grupos autoconvocados y participar para que efectivamente podamos hacer de este proceso una parte muy sustantiva de la construcción de una Constitución que sea una “casa común”, la casa donde todos nos sintamos participantes.   Ahora, para eso ustedes saben que hay que inscribirse para poder recibir los materiales y para que también las opiniones, la discusión y el debate que hayan sido vertidos puedan luego llegar cuando se establezcan los cabildos provinciales y luego los regionales. Para eso hay que participar a través de una página web www.unaconstitucionparachile.cl o llamando al teléfono 6002040000, para inscribir el “Encuentro Local” y, como decía, eso les va a permitir recibir el material que ha sido preparado con este objeto.   Quiero terminar diciendo que me parece muy importante que los “Encuentros Locales Autoconvocados” puedan organizarse como la gente quiera, sea en una junta de vecinos, sea por grupos de trabajo, sea en el barrio, sea en la familia, o sea como éste, un grupo de mujeres que -como otro grupo de mujeres ayer en Coyhaique también me lo señalaban- quieren que la Constitución exprese efectivamente lo que somos los hombres pero también las mujeres de Chile. Y que se haga cargo de los obstáculos, de las dificultades y que pueda, a través de ese marco global que es una Constitución, mirar cómo podemos también a través de eso desatar nudos que hoy día, obstáculos, que muchas veces tienen las mujeres para tener plenos derechos y plenas oportunidades.    Así que, termino agradeciendo la invitación a este encuentro, felicitando a todas las participantes e invitando a todos los compatriotas tanto en Chile como fuera de Chile, en el extranjero, a ser parte de este Proceso Constituyente.   Creo que es una gran oportunidad y así ha sido dicho por todas las participantes acá, una oportunidad que nadie debe perderse.   Muchas gracias.Amiga  y amigos:   Quiero, sin duda, agradecer la invitación que nos ha hecho Eduardo Engel y Espacio Público para acompañarlos esta mañana. Yo considero de enorme valor esta convocatoria a compartir experiencias y reflexionar colectivamente sobre un tema tan urgente, como es la probidad y su contracara, la corrupción.   Y me he comprometido personalmente a usar todas las herramientas de nuestro Gobierno para impulsar una cultura de integridad, una institucionalidad que pueda garantizarla y asegurarla, y que castigue severamente las malas prácticas.   Yo creo que Chile ha reaccionado a tiempo, pero sabemos que éste es un desafío global y que debemos dialogar y aprender de las experiencias de la comunidad internacional.   Nuestro país ha vivido y está viviendo un proceso de cambios profundos en esta área. Como muchos de ustedes sabrán, Eduardo Engel encabezó una Comisión Presidencial que propuso una serie de medidas para enfrentar la corrupción, el conflicto de intereses, la probidad, muchas de las cuales fueron hechas propias por el Gobierno y tramitadas en el Congreso Nacional para convertirse en ley.   Yo quisiera, entonces, en primer lugar, presentarles un balance muy grueso de lo que hemos hecho como país en este plano, para luego plantear un punto de vista más amplio acerca de las transformaciones profundas que están experimentando las formas tradicionales de ejercer el poder, sometidas a tensiones y cuestionamientos por parte de ciudadanos, en el marco de una crisis de confianza que atraviesa a muchísimos países, como seguramente aquí se va a exponer en algunos momentos más.     Durante los últimos meses, hemos llevado adelante una amplia Agenda de Transparencia, Probidad y Anticorrupción. Y sus objetivos fundamentales han sido:   Primero, robustecer el pilar de integridad en la función pública y las herramientas para lograrlo;   Segundo, eliminar el poder del dinero de la política y hacer más transparente los partidos políticos;     Y en tercer lugar, poner atajo a las malas prácticas y la corrupción en los negocios, un ámbito que no siempre es adecuadamente abordado, bajo el precepto errado de que la corrupción sólo acontece en el sector público.   ¿Cuáles son nuestros avances?   Hemos  concretado  todas  las  medidas administrativas de la Agenda -todas las que nos comprometimos, están ya funcionando-, y en cuanto a los proyectos de ley, de 19 proyectos de ley, hemos enviado 16; 7 ya han sido aprobados y otros están siendo discutidos, están en la Cámara de Diputados.    Hay 2 proyectos de ley que no hemos ingresado, los cuales esperamos ingresar pronto, que es el de Protección de Datos Personales y el del Defensor Ciudadano. Son los dos que están trabajándose para ingresarlos prontamente. El resto está todo siguiendo su curso en el Congreso de la República.   En lo esencial, aprobamos la Ley de Probidad en la Función Pública, que eleva las exigencias y los controles para los funcionarios públicos. En ese ámbito, se considera la ampliación de los deberes de declarar patrimonio e intereses y de abstenerse frente a potenciales conflictos de interés. Asimismo, crea la figura del fideicomiso y la obligación de enajenar ciertos bienes en el caso de las altas autoridades, incluyendo, ciertamente, al Presidente o la Presidenta de la República.   Además, hemos prohibido el aporte de las empresas a la política, poniendo límites al gasto electoral y sancionando fuertemente a quienes infrinjan las normas sobre financiamiento, incluyendo la pérdida del cargo para los infractores y penas de prisión para los casos más graves.   Para vigilar el cumplimiento de estas nuevas reglas, dimos autonomía constitucional y dotamos de nuevas capacidades al Servicio Electoral.   Asimismo, modificamos las normas sobre partidos políticos, para hacerlos más democráticos y transparentes, para que no sólo sus miembros, sino que también la ciudadanía, puedan acceder a información relevante sobre ellos, tales como su regulación interna y su financiamiento.   Junto con esta regulación de la esfera estatal y política, enviamos al Congreso proyectos que fortalecen las instituciones de supervigilancia y endurecen el castigo a las malas prácticas, la corrupción y la colusión de los negocios privados.    Como balance más global -y dicho en los términos de la fórmula que Robert Klitgaard ha hecho famosa- con este conjunto de medidas, sumadas a los esfuerzos realizados en períodos previos, estamos fortaleciendo la competencia, disminuyendo la discrecionalidad en las decisiones públicas y aumentando los estándares de transparencia.   La lucha contra la corrupción tiene una dimensión ética y legal pero, al mismo tiempo, sociopolítica. De la primera nos hacemos cargo –de la dimensión ética y legal-, introduciendo las regulaciones y creando  instituciones que ya mencioné, junto con el esfuerzo, que nunca será suficiente, de acompañar restricciones e incentivos con el desarrollo de una cultura de probidad en la administración pública.   Pero si queremos comprender y abordar el problema en un contexto mayor y las implicancias sociopolíticas que tiene, es imprescindible ampliar la mirada.   Crisis de probidad ha habido muchas durante la historia, con las consecuencias conocidas sobre la legitimidad de las instituciones y de los partidos políticos.   Pero es claro que las complejidades que hoy atraviesan muchos países, tiene una naturaleza específica asociada a una nueva ciudadanía que ha emergido, hija del propio progreso social, más educada y más consciente de sus derechos, y que exige ser parte activa en las decisiones públicas.   Debemos asumir que lo que está cuestionado es el carácter eminentemente delegatorio de los regímenes políticos. Y es precisamente esta demanda ciudadana por ejercer plenamente su soberanía lo que ha elevado las exigencias de transparencia y reducido la tolerancia a la corrupción. Y aunque genere evidentes tensiones en el corto plazo, yo creo que tenemos que celebrar esta tendencia, pues asegura una democracia más sólida en el largo plazo.   En el pasado, la lucha por empujar las fronteras de la democracia se enfocaron en hacerla cada más representativa, que el órgano democrático por excelencia, el Congreso o Parlamento, se pareciera cada vez más a la sociedad respecto de la cual legislaba. Primero, se sustituyó el voto censitario, luego se estableció el sufragio femenino, la regulación del gasto, el voto de los ciudadanos en el exterior y de los migrantes, las cuotas de género, hasta las reformas para contar con sistemas electorales más equitativos.   Cierto es que en el caso de Chile, esta lucha la hemos estado dando hasta tiempos recientes. Recién el año pasado, ustedes recordaran, logramos sustituir el sistema electoral binominal, que subsidiaba a la minoría y hacía altamente predecible el resultado electoral, por uno proporcional; y por primera vez desde el Gobierno anterior que yo estaba tratando, finalmente logramos establecer cuotas de género tanto en listas electorales como en órganos colegiados de los partidos –y en la reforma laboral, también tenemos considerado una cuota de género en los directorios de los sindicatos- aunque aún tenemos pendientes implementar el voto de chilenos en el extranjero, cuyo proyecto se encuentra en el Senado. Y esperamos, estamos dándole mucha urgencia para que en las elecciones del próximo año, los chilenos puedan votar en la elección presidencial, los que viven fuera de nuestro país.   Pero esta profundización de la democracia representativa ya no es suficiente. Es una agenda en gran medida ya lograda, aunque siempre habrá tareas para perfeccionarla.   Lo que los ciudadanos y ciudadanas demandan hoy es revisar y reformar la democracia delegativa que está detrás de los poderes ejecutivos. Como quien dice, en términos históricos, primero los ciudadanos fueron por los Parlamentos para hacerlos cada vez más un espejo de la sociedad, y hoy van por el Gobierno, para exigir de él conductas que antes no estaban en la agenda.   Ya no les basta con ser “soberanos por un día”, el de las elecciones: hoy exigen ser parte del ejercicio del Gobierno, de ejercer control, saber lo que se hace y si lo que se ha hecho es de calidad.   Y eso está en la base de la desconfianza, agravada por la mantención de prácticas clientelares, la opacidad y la corrupción, como manifestaciones de la discrecionalidad de los órganos y actores políticos. Y este cuadro ha sido la causa principal de muchas las movilizaciones ciudadanas que hemos visto en años recientes en países de Europa, en América Latina y, por cierto, en la llamada “Primavera Árabe”.   La desconfianza en el sistema político sumada a estas nuevas formas de activismo ciudadano tienen dos implicancias eventuales que deterioran la convivencia democrática: el abstencionismo y el populismo.   Por eso debemos crear los instrumentos para reconocer y conducir esta nueva oleada democrática; instrumentos creativos y valientes. Creatividad para imaginar nuevas formas que acojan el protagonismo ciudadano, y valentía para ceder poder.   Sin creatividad y sin valentía será muy difícil reconstruir las confianzas entre los liderazgos y las personas de a pie.   Poner el Estado efectivamente al servicio de los ciudadanos requiere innovar para desarrollar, implantar y profundizar una cultura de escucha, de transparencia y de participación de la que estamos aún distantes.   Pero hacerlo es urgente. La relación entre gobernantes y gobernados está cambiando rápidamente. No se trata de teoría política, sino de hechos. No se trata de un ideal sino de una exigencia punzante de los tiempos que vivimos.   Para ponerlo en palabras de Rosanvallon: si la primera oleada democrática apostó por la ampliación del sufragio universal, la segunda procura el reconocimiento de la soberanía popular sobre el ejercicio del poder, sobre la base de los principios de integridad, transparencia, rendición de cuentas y veracidad.   Así lo entiendo y así actuamos. Es lo que está detrás, en el caso de Chile, del amplio proceso de discusión sobre una Nueva Constitución, que estamos empujando.   Y, por cierto, yo creo que no hay dilema alguno entre el carácter representativo de la democracia y su condición participativa, pero hoy es necesario asumir que la sociedad ha demandado un mejor equilibrio entre ambos aspectos.   El debate que ustedes van a desarrollar o que están desarrollando en el día de hoy, sin duda, puede iluminar el camino que los países debemos seguir. Aquí se ha reunido hoy el conocimiento experto y la experiencia práctica y estoy segura que lo que se concluya será una gran contribución, muy valiosa para hacer más fuerte el componente de integridad en nuestra democracia.   Muchas gracias y mucho éxito.